

  
 
ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
                                                                     www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                  1 
EXPEDIENTE: 
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO DO MUNICÍPIO DE MACEIÓ 
  
PREFEITO DE MACEIÓ  
JOÃO HENRIQUE HOLANDA CALDAS  
 
GABINETE CIVIL DE MACEIÓ - GABCIVIL  
FELIPE RODRIGUES LINS 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO E DE SUBPREFEITURAS - SEGOV  
JOSÉ JÚNIOR DE MELO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE RELAÇÕES FEDERATIVAS - SERF 
DAVID CABRAL DAVINO FILHO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO - SECOM 
FILIPE TAVARES PEREIRA VALÕES ROCHA 
 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  ESTRATÉGIAS  DISRUPTIVAS,  CIÊNCIA,  TECNOLOGIA  E 
INOVAÇÃO - SEDCITI 
SERGIO TÚLIO DE ALBUQUERQUE CAVALCANTE 
 
SECRETARIA   MUNICIPAL   DE   DESENVOLVIMENTO   SOCIAL,   PRIMEIRA   INFÂNCIA   E 
SEGURANÇA ALIMENTAR – SEMDES 
FERNANDO JORGE CABRAL DAVINO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E URBANISMO - SEMURB  
MARCOS ANDRÉ VITOR CAVALCANTI 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO – SEMED 
JOSIRLENE SOARES PEREIRA DE MELLO FEITOSA 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE FAZENDA - SEFAZ 
JOÃO FELIPE ALVES BORGES 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE GESTÃO DE PESSOAS E PATRIMÔNIO - SEMGE 
IVAN VASCONCELOS DE CARVALHO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA - SEMINFRA 
LÍVIO LIMA FONTENELLE FILLHO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SEGURANÇA CIDADÃ - SEMSC 
EDUARDO LUIZ DE PAIVA LIMA MARINHO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE - SMS 
LUIZ ROMERO CAVALCANTE FARIAS 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ABASTECIMENTO, PESCA E AGRICULTURA - SEMAPA  
JEANNYNE BELTRÃO LIMA SIQUEIRA 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO, EMPREGO E ECONOMIA SOLIDÁRIA - SEMTES 
FRANCISCO MARCOS SARMENTO RAMOS 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE TURISMO - SEMTUR 
EDUARDO MONTEIRO VIANNA HENRIQUE SILVA 
 
SECRETARIA    MUNICIPAL   DA   MULHER,   PESSOAS   COM   DEFICIÊNCIA,   IDOSOS   E 
CIDADANIA - SEMUC 
ANA PAULA MENDES XAVIER 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTE - SEMESP 
THALES CAVALCANTE NOVAIS DE CASTRO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE AÇÕES ESTRATÉGICAS E INTEGRAÇÃO METROPOLITANA - 
SEMAEMI  
DAVID RICARDO DE LUNA GOMES 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL - SEMHAB 
CARLOS ALBERTO PINHEIRO DE MENDOÇA NETO 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA E ECONOMIA CRIATIVA - SEMCE 
CLEBER COSTA DE OLIVEIRA 
 
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO – PGM 
JOÃO LUIS LOBO SILVA 
 
CONTROLADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO – CGM 
JOSÉ DE BARROS LIMA NETO 
 
FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE AÇÃO CULTURAL – FMAC 
FÁBIO LEITE PALMEIRA 
 
AGÊNCIA DE LICITAÇÕES, CONTRATOS E CONVÊNIOS DE MACEIÓ – ALICC 
MEIRY SOARES PORCIÚNCULA 
 
AGÊNCIA  DE  REGULAÇÃO  E  FICALIZAÇÃO  DE  SERVIÇOS  PÚBLICOS  DE  MACEIÓ – 
ARSER 
MARCELO DE MENDONÇA MACHADO 
 
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES PÚBLICOS DE MACEIÓ – IPREV 
RONNIE REYNER TEIXEIRA MOTA 
 
INSTITUTO DE PESQUISA E PLANEJAMENTO URBANO DE MACEIÓ – IPLAN 
ANTONIO CARVALHO E SILVA NETO 
 
DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE TRANSPORTES E TRÂNSITO – DMTT 
ANDRÉ SANTOS COSTA 
 
AUTARQUIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E LIMPEZA URBANA – 
ALURB 
MOACIR TEÓFILO NETO 
 
AUTARQUIA MUNICIPAL DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA – ILUMINA 
CAMILA SOARES PORCIÚNCULA 
 
SECRETARIA EXTRAORDINÁRIA DO BEM ESTAR ANIMAL 
GABRIEL GOMES PINHEIRO SANTOS 
 
SECRETARIA EXTRAORDINÁRIA DA JUVENTUDE E LAZER 
CAIO LUIZ DOS SANTOS TEIXEIRA  
 
COMPANHIA MUNICIPAL DE  ADMINISTRAÇÃO, RECURSOS HUMANOS E PATRIMÔNIO – 
COMARHP  
SÉRGIO ANTÔNIO ALENCAR GUIMARÃES  
 
O  Diário  Oficial  Eletrônico  do  Município  de  Maceió  é  uma  solução  voltada  à  modernização  e 
transparência da gestão municipal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUNICÍPIO DE MACEIÓ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE MACEIÓ 
 
ATOS E DESPACHOS DO PREFEITO DE MACEIÓ 
PORTARIA. Nº. 5347 MACEIÓ/AL, 01 DE SETEMBRO DE 
2023. 
 
O  PREFEITO  DO  MUNICÍPIO  DE  MACEIÓ, no  uso  de  suas 
atribuições   e   prerrogativas   legais,   e   de   acordo   com   o   Processo 
Administrativo  nº  03000.092980/2023,  e  a  Resolução  CMDCA  nº. 
056/2023, 
  
RESOLVE: 
  
Art.  1º nomear  o  Conselheiro  Tutelar  o  Quinto  Suplente  da  Região 
Administrativa  X Sr.  LUIZ  EDUARDO  BARRETO  DA  SILVA, 
para  assumir  a  titularidade  no  Conselho  Tutelar  dos  Direitos  da 
Criança  e  do  Adolescente,  em  substituição  da  Conselheira  Tutelar, 
Sra. LEILA   MARCOLINO   TEIXEIRA, em   razão   do   seu 
afastamento  para  tratamento  de  saúde, retroagindo  os  seus  efeitos  a 
partir do período de 17 à 31 de agosto de 2023. 
  
Art.  2º Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação, 
revogando-se as disposições em contrário. 
  
JHC 
Prefeito de Maceió 
Publicado por: 
Evandro José Cordeiro 
Código Identificador:FAC99BF4 
 
ATOS E DESPACHOS DO PREFEITO DE MACEIÓ 
PORTARIA. Nº. 5348 MACEIÓ/AL, 01 DE SETEMBRO DE 
2023. 
 
O  PREFEITO  DO  MUNICÍPIO  DE  MACEIÓ, no  uso  de  suas 
atribuições   e   prerrogativas   legais,   e   de   acordo   com   o   Processo 
Administrativo  nº  03000.098440/2023,  e  a  Resolução  CMDCA  nº. 
062/2023, 
  
RESOLVE: 
  
Art.   1º nomear   o   Conselheiro   Tutelar   o   Suplente   da   Região 
Administrativa   III Sr.   PAULO   JORGE   DOS   SANTOS,   para 
assumir  a  titularidade no  Conselho  Tutelar  dos  Direitos  da  Criança  e 
do   Adolescente,   em   substituição   da   Conselheira   Tutelar, Sra. 
RENATA     AMORIM     BITTENCOURT     MARANHÃO     DE 
ARAÚJO, em  função  do  gozo  de FÉRIAS, a  partir  do  período  de 
15 de setembro à 14 de outubro de 2023. 
  
Art.  2º Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação, 
revogando-se as disposições em contrário. 
  
JHC 
Prefeito de Maceió 
Publicado por: 
Evandro José Cordeiro 
Código Identificador:A9C0F747 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO E DE 
SUBPREFEITURAS - SEGOV 
PORTARIA Nº. 061 MACEIÓ/AL, 04 DE SETEMBRO DE 2023. 
 
A    SECRETARIA    MUNICIPAL    DE    GOVERNO    E    DE 
SUBPREFEITURAS - SEGOV,   no   uso   de   suas   atribuições   e 
prerorogativas legais, e em conformidade com o Decreto Municipal nº 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   2 
7.564, de 25 de outubro de 2013, alterado pelo Decreto Municipal n° 
8.437 de 18 maio de 2017. 
  
RESOLVE: 
  
CONCEDER diárias em favor da senhora a seguir mencionada, tendo 
em vista o deslocamento a serviço, conforme especificações abaixo: 
  
Processo Administrativo n°. 010800.083632/2023. 
  
Nome   da   beneficiária: CECÍLIA   MARIA   WANDERLEY   DE 
ALMEIDA 
CPF/MF Nº.077.075.204-75 
Matrícula nº. 966135-2 
Cargo:Diretora 
Valor total das diárias:R$: 1.980,00 (Hum mil, novecentos e oitenta 
reais). 
Quantidade total de diárias: 03(três) diárias 
Período de deslocamento:26/07/2023 a 28/07/2023 
Destino:Aracaju/SE 
Objetivo   do   deslocamento: Participação   do   curso   defesa   do 
consumidor   e   capacitação   dos   sistema   PROCONSUMIDOR, 
promovido pela nacional de defesa do consumidor. 
Dotação Orçamentária: 04.122.0043.2309 09 - Elemento de Despesas 
3.3.90.14.0000  
Fonte:1.5.00.000000. 
  
JOSÉ JÚNIOR DE MELO   
Secretário Municipal de Governo e de Subprefeituras/SEGOV 
 
Publicado por: 
Evandro José Cordeiro 
Código Identificador:5B62FF6A 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - SEMED 
PORTARIA Nº. 0286/2023 MACEIÓ/AL, 04 DE SETEMBRO DE 
2023. 
 
ESTABELECE NORMAS PARA A CELEBRAÇÃO 
E   O   ACOMPANHAMENTO   DE   TERMOS   DE 
COLABORAÇÃO ENTRE A SECRETARIA 
MUNICIPAL    DE    EDUCAÇÃO - SEMED    E 
ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL 
VISANDO  À  MANUTENÇÃO,  EM  REGIME  DE 
MÚTUA    COOPERAÇÃO,    DE    CENTROS    DE 
EDUCAÇÃO   INFANTIL – CMEI’s  PARA  O 
ATENDIMENTO   DE   CRIANÇAS   NA   FAIXA 
ETÁRIA   DE   0(ZERO)   A   05(CINCO)   ANOS   E 
11(ONZE) MESES DE IDADE. 
  
A SECRETÁRIA MUNICIPAL  DE  EDUCAÇÃO  DE  MACEIÓ- 
SEMED, no uso de suas atribuições legais e, CONSIDERANDO: 
  
- as Emendas Constitucionais 53/06 e 59/09; 
  
- a  Lei  Federal  nº  9.394/96 – Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
Nacional, e alterações subsequentes; 
  
- a  Lei  Federal  nº  11.947/09 – Dispõe  sobre  o  atendimento  da 
alimentação escolar; 
  
- a Lei Federal nº 13.005/14 – Aprova o Plano Nacional de Educação; 
  
- a Lei Federal nº 13.019/14, alterada pela Lei Federal nº 13.204/15 – 
Estabelece  o  regime  jurídico  das  parcerias  entre  a  administração 
pública  e  as  organizações  da  sociedade  civil,  em  regime  de  mútua 
cooperação,  para  a  consecução  de  finalidades  de  interesse  público  e 
recíproco,   mediante   a   execução   de   atividades   ou   de   projetos 
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos 
de colaboração, em termos de fomento ou em acordos de cooperação; 
  
- a  Resolução  CNE/CEB  nº  5/09 – Fixa  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais para Educação Infantil; 
  
- a  Resolução  CNE/CEB  nº  4/10 – Define  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais para a Educação Básica; 
  
- o Parecer CNE/CEB nº 20/09 – Revisão das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil; 
  
- a  Resolução  CD/FNDE  nº  26/13 – Dispõe  sobre  o  atendimento  da 
alimentação  escolar  aos  alunos  da  educação  básica  no  âmbito  do 
Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE; 
  
- o  Decreto  Municipal  nº  9.121/21 – Dispõe  sobre  a  aplicação,  no 
âmbito  da  Administração  Direta  e  Indireta  do  Município,  da  Lei 
Federal nº 13.019/14, alterada pela Lei nº 13.204/15, que estabelece o 
regime jurídico das parcerias com organizações da sociedade civil; 
  
- a Lei Municipal nº 6.493 de 23 de novembro de 2015 que aprova o 
Plano Municipal de Educação-PME Maceió; Meta 01; Estratégia 1.8; 
  
- a   Resolução   COMED   Nº.   03/2014,   que   fixa   normas   para   o 
funcionamento   de   Instituições   de   Educação   Infantil   no   Sistema 
Municipal de Ensino de Maceió; 
  
- a  Resolução  COMED  Nº.  01/2016,  que  estabelece  normas  para  a 
educação  especial,  na  perspectiva  da  educação  inclusiva,  e  para  o 
Atendimento    Educacional    Especializado    aos    estudantes    com 
deficiências,    transtornos    globais    do    desenvolvimento    e    altas 
habilidades/  superdotação  nas  etapas  e  modalidades  da  Educação 
Básica  pública  e  da  privada,  pertencentes  ao  Sistema  Municipal  de 
Educação de Maceió/Alagoas; 
  
- a  Resolução  COMED  nº  02/2017,  que  estabelece  diretrizes  para  o 
processo  de  Avaliação  da/para  Aprendizagem  no  âmbito  do  Sistema 
Municipal de Ensino de Maceió. 
  
- O Estudo apresentado pelo Setor de Gestão Pedagógica da Secretaria 
Municipal   de   Educação   de   Maceió/AL,   no   qual   apresenta   as 
necessidades  da  rede  pública  municipal  e  os  elementos  a  serem 
observados  pelas  eventuais  parceiras  na  apresentação  do  plano  de 
trabalho  norteador  para  que  haja  o  efetivo  cumprimento  das  metas  e 
alcance  da  finalidade  pública  da  parceria,  que  é  parte  integrante  do 
Plano de Trabalho Norteador. 
  
RESOLVE: 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
Art.  1º.  Os  Centros  de  Educação  Infantil – CMEIs  entendidos  como 
espaços coletivos   privilegiados   de   vivência   da   infância,   visam 
contribuir com a construção da identidade social e cultural de bebês e 
de  crianças,  fortalecendo  o  trabalho  integrado  do  cuidar  e  do  educar, 
em   uma   ação   complementar   à   da   família   e   da   comunidade, 
objetivando    proporcionar    condições    adequadas    para    promover 
educação,  atendimento  educacional  especializado  às  crianças  com 
deficiências,    transtornos    globais    do    desenvolvimento    e    altas 
habilidades  superdotação,  proteção,  segurança,  alimentação,  cultura, 
saúde e lazer, com vistas à inserção, prevenção, promoção e proteção 
à  infância,  em  regime  de  parceria  e  relação  de  complementaridade, 
cooperação, articulação e corresponsabilidade entre o poder público e 
a  sociedade  civil,  com  o  objetivo  comum  de  viabilizar  e  desenvolver 
uma Política Pública de Educação Infantil da Cidade de Maceió. 
  
Art.  2º.  O  regime  de  parceria  referido  no  artigo  anterior  se  efetivará 
por meio de Termo de Colaboração que é o instrumento por meio do 
qual  serão  formalizadas  as  parcerias  estabelecidas  pela  Secretaria 
Municipal  de  Educação - SEMED  com  organizações  da  sociedade 
civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, 
que   envolvam   a   transferência   de   recursos   financeiros,   que   não 
caracterizarão  receita  própria  das  organizações,  não  sendo  exigida  a 
emissão  de  Nota  Fiscal  de  Prestação  de  Serviços  tendo  o  Município 
como tomador de serviços. 
Parágrafo  Único - A  organização  poderá  realizar  despesas  às  suas 
expensas, arcadas com recursos  próprios, de modo a complementar o 
valor  dos  repasses  feitos  pela  SEMED,  visando  a  incrementar  a 
qualidade do atendimento no CMEI.  

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   3 
Art.    3º.    Os    CMEIs    referidos    nesta    Portaria    consistem    em 
CMEls/Creche    e    Pré-escola    da    Rede    Parceira    (RP),    assim 
denominados  aqueles  em  que  o  serviço  à  população  é realizado  em 
imóvel  da  própria  organização,  a  ela  cedido  ou  por  ela  locado,  com 
recursos   financeiros   próprios   ou   com   recursos   repassados   pela 
SEMED. 
  
Art.  4º.  Para  os  fins  desta  Portaria,  consideram-se  Organizações  da 
Sociedade Civil, ou tão-somente Organizações, as pessoas jurídicas de 
direito privado referidas no inciso I do artigo 2º da  Lei nº 13.019/14, 
que  estejam  previamente  credenciadas  perante  SEMED,  conforme 
edital  de  credenciamento  elaborado  pela  SEMED,  nos  termos  desta 
Portaria  e  do  Decreto  n 9.121,  de  26  de  outubro  de  2021  ou  o 
instrumento normativo que vier substituí-lo. 
  
Art.  5º.  Aos  CMEIs  da  Rede  Parceira  aplicam-se  os  Parâmetros 
Nacionais  de  Qualidade  para  Educação  Infantil,  conforme  definidos 
pela  legislação  de  regência  e  destinam-se  ao  atendimento,  totalmente 
gratuito e conforme  as regras e diretrizes estabelecidas pela SEMED, 
de crianças de 0 (zero) a 5 (cinco) anos e 11 (onze) meses de idade. 
§1º - Os  CMEIs/RP  deverão  funcionar  por  um  período  de  5  (cinco) 
dias por semana, de segunda a sexta-feira, com carga horária  mínima 
diária de 10 (dez) horas, sendo que os horários de início e término das 
atividades diárias serão estabelecidos em conjunto com a SEMED, de 
forma a atender as necessidades da comunidade local. 
§2º - Os   CMEIs/RP   deverão   garantir   a   inclusão,   orientação, 
acompanhamento   e   atendimento   de   qualidade   das   crianças   com 
deficiência,    transtornos    globais    do    desenvolvimento    e    altas 
habilidades/  superdotação,  nos  termos  da  Resolução  COMED  Nº. 
01/2016  ou  a  que  vier  substituí-la,  sob  pena de  serem  oficiados  os 
órgãos competentes; 
  
Art.  6º.  A  organização  parceira  deverá  afixar  placa  de  identificação, 
cujo modelo será entregue pela SEMED, em local frontal e visível do 
CMEI/RP,   informando   sobre   o   Termo   de   Colaboração   com   a 
Administração Municipal, assim  como deverá  mencionar a existência 
do  Termo  de  Colaboração  com  a  SEMED  em  toda  publicação, 
material  promocional  e  de  divulgação  das  atividades  e  eventos  do 
CMEI/RP. 
  
Art.  7º. A  OSC  parceira  será  responsável  pela  aquisição,  preparo  e 
fornecimento    dos    gêneros    alimentícios    para    alimentação    dos 
educandos,  nos  padrões  e  sistemáticas  estabelecidos  na  legislação 
vigente,  de  acordo  com  as  diretrizes  da  Coordenação  Técnica  de 
Nutrição e Segurança Alimentar da SEMED. 
  
Parágrafo  Único. Caberá  a  Coordenação  Técnica  de  Nutrição  e 
Segurança  Alimentar  da  SEMED  o  acompanhamento,  orientação  e 
fiscalização das ações de alimentação escolar, respeitadas as diretrizes 
previstas  na  legislação  específica,  em  especial,  a   Lei   federal  nº 
11.947/09. 
  
Art.  8º.  A  Organização  Parceira  terá  a  responsabilidade  de  manter 
arquivada toda a documentação referente às crianças matriculadas, aos 
funcionários, livros oficiais, registros de Recursos Humanos, sistemas 
de   suprimento,   manutenção,   vigilância,   alimentação   e   demais 
documentações   constantes   no   Manual   de   Gestão   de   Parcerias – 
CMEI/RP elaborado pela SEMED. 
  
Parágrafo  Único.  Cabe  à  SEMED  e  a  OSC  o  cumprimento  do 
contido na Lei Federal nº 13.709, de 2018, no que se refere à proteção 
de dados pessoais (LGPD). 
CAPÍTULO II 
DO CREDENCIAMENTO 
  
Art.  9º. As  organizações  da  sociedade  civil  interessadas  deverão 
apresentar   requerimento   de   credenciamento,   o   qual   deverá   estar 
assinado   pelo   representante   legal   da   organização   e   dirigido   ao 
Secretário  Municipal  de  Educação,  devendo  estar  acompanhado  da 
documentação prevista no Edital competente, pela internet, no site da 
SEMED,    na    aba    CREDENCIAMENTO    DE    INSTITUIÇÕES 
PARCEIRAS (https://oscsparceirassemed.maceio.al.gov.br/ ). 
  
Parágrafo Único – A critério da Comissão de Credenciamento poderá 
ser  exigida  a  apresentação  dos  originais  para  conferência  e  validação 
de  cópias  de  documentos,  devendo  os  mesmos  estarem  atualizados 
com data não superior a 60 (sessenta) dias. 
  
Art.  10. As  condições  de  participação,  os  documentos  necessários 
para  efetivação  do  credenciamento,  bem  como  o  procedimento  de 
análise estarão previstos no Edital competente. 
§1º – A  pretensão  do  quantitativo  de  vagas  ofertadas,  pela  OSC, 
deverá  ser  mencionada  expressamente  quando  do  credenciamento, 
garantindo   preferência   de   acordo   com   a   ordem   cronológica   do 
requerimento,  desde  que  o  Plano  de  Trabalho  seja  apresentado  no 
prazo  máximo  de  60  (sessenta)  dias  a  contar  da  emissão  da  Certidão 
de Credenciamento e posteriormente aprovado. 
§2º - Não apresentado o Plano de Trabalho no prazo supramencionado 
ou    não    sendo    homologado    o    referido    plano,    o    quantitativo 
mencionado será disponibilizado para a OSC que atender os requisitos 
do parágrafo anterior observado a ordem cronológica. 
  
CAPÍTULO III 
DA    APRESENTAÇÃO    DO    PLANO    DE    TRABALHO    E 
CONDIÇÕES    PARA    CELEBRAÇÃO    DOS    TERMOS    DE 
COLABORAÇÃO 
  
Seção I 
Das Disposições Gerais 
Art. 11. O Plano de Trabalho deverá observar o art. 22 da Lei Federal 
nº  13.019/2014,  bem  como  o  Decreto  Municipal  nº  9.021/2021 e  as 
disposições constantes nesta Portaria. 
  
Art.  12. O Plano  de  Trabalho  será  apresentado  pela  OSC  e  aprovada 
pela SEMED. 
Parágrafo  Único – Devidamente  aprovado  o Plano  de  Trabalho será 
celebrado o Termo de Colaboração. 
  
Art.  13. Poderão  celebrar  os  Termos  de  Colaboração  apenas  as 
organizações previamente credenciadas perante a SEMED, nos termos 
desta Portaria e de Edital de Credenciamento respectivo. 
§1º - Os  Termos  de  Colaboração,  formalizados  mediante  modelo 
constante no Anexo I desta Portaria, poderão ocorrer com dispensa do 
procedimento  de  chamamento  público,  mediante  credenciamento  de 
caráter  permanente,  devendo  a  justificativa  ser  publicada  no  Diário 
Oficial  do  Município,  conforme  previsto  no  artigo  30,  inciso  VI,  da 
Lei nº 13.019/14, observadas as disposições do Decreto Municipal nº 
9.121/21 ou o instrumento normativo que vier substituí-lo. 
§2º - O Termo de Colaboração será celebrado pelo período inicial de 
12  (doze)  meses,  prorrogável  até  o  limite  legal,  nos  termos  da  Lei 
Federal   nº   13.019/2014,   por   meio   de   aditamento,   precedida   de 
manifestação   conclusiva   quanto   à   conveniência   e   interesse   na 
continuidade  da  parceria  e  informação  de  que  a  colaboração  foi 
executada a contento. 
  
Seção II 
Da Apresentação do Plano de Trabalho 
  
Art. 14. O Plano de Trabalho será composto por Proposta Pedagógica 
e  Proposta  Financeira,  devendo  conter,  no  mínimo,  as  seguintes 
informações: 
I – Da Proposta Pedagógica: 
I.I - Identificação do objeto a ser executado; 
I.II - Descrição da realidade que será objeto da parceria, devendo ser 
demonstrado  o  nexo  entre  essa  realidade  e  as  atividades  e  metas  a 
serem atingidas; 
I. III - Descrição de  metas a serem atingidas e de atividades a  serem 
executados; 
I.IV - Forma  de  execução  das  atividades  ou  dos  projetos  e  de 
cumprimento das metas a eles atreladas; 
I.V - Definição  dos  parâmetros  (indicadores,  documentos  e  outros 
meios) a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas; 
  
II – Da Proposta Financeira: 
II.I – Plano  de  Aplicação  dos  Recursos  Financeiros  que  deverá 
corresponder  às  metas  e  atividades  estabelecidas  na  parceria,  com  a 
previsão de receitas e de despesas a serem realizadas, dividido em: 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   4 
a)  Plano  de  Aplicação  da  Verba  de  Implantação que  se  destina  ao 
pagamento das despesas iniciais  de execução da parceria, isto é,  para 
adequações  preventivas  e  corretivas  que  se  fizerem  necessárias  ao 
início   das   atividades,   primeira   parcela   do   aluguel,   aquisição   de 
utensílios,  uniforme  dos  educandos  e  material de  consumo,  bens 
permanentes  e  contratação  de  recursos  humanos,  possibilitando  uma 
infraestrutura adequada ao funcionamento do serviço; 
a.1) Sendo necessária adequações no imóvel, o Plano de Aplicação da 
verba de Implantação deverá ser acompanhado de planta arquitetônica 
ou   croqui   do   prédio,   que   demonstre   como   os   espaços   serão 
organizados para o atendimento pretendido; 
b)   Valor   de   repasse   mensal,   de   acordo   com   o   número   de 
beneficiários estipulado, incluindo: 
b.1 - Composição   do   quadro   de   Recursos   Humanos, incluindo 
atividades    administrativas    e    finalísticas    com    seus    respectivos 
cargos/funções,  forma  de  contratação,  salários,  encargos,  provisões  e 
benefícios; 
b.2 - Custos  com  materiais  de  consumo  para  a  execução  do  objeto, 
como  itens  de  infraestrutura  que  subsidiam  as  atividades  finalísticas, 
insumos de escritório e escolar, material pedagógico, equipamentos de 
informática, despesas de internet, alimentação, aluguel, telefone, entre 
outros; 
b.3 - Custos  com  serviços  de  terceiros  para  a  execução  do  objeto, 
como remuneração   de   serviços   contábeis,   de   assessoria  jurídica, 
assessoria  pedagógica  e  serviços  administrativos,  entre  outros  que  se 
fizerem necessários à execução do objeto; 
b.4 - Despesas indiretas necessárias à execução do contrato. 
c) Cronograma de desembolso; 
d)  Nota  Explicativa contendo  a  previsão  de  receitas  e  despesas  com 
os   elementos   indicativos   da   mensuração   da   compatibilidade   dos 
custos apresentados, através de preços praticados no mercado ou com 
outras  parcerias  da  mesma  natureza,  tais  como  cotações,  tabelas  de 
preços  de  associações  profissionais,  publicações  especializadas  ou 
quaisquer outras fontes de informações públicas disponíveis. 
  
§1º. A OSC deverá contar com uma equipe de profissionais, formados 
e capacitados para prestar atendimento às crianças dentro de todos os 
critérios  técnico-pedagógicos,  de  acordo  com  o  artigo  62  da  Lei 
Federal  nº  9394/96  e  as  exigências  eventualmente  previstas  para  a 
rede pública municipal de ensino conforme definição da nova política 
educacional junto ao terceiro setor e normas do COMED Maceió. 
§2º. O  Plano  de  Aplicação  da  Verba  de  Implantação  deverá  conter 
descrição das adequações físicas do imóvel necessárias à implantação 
do  CMEI/RP,  com  indicação  dos  prazos  e  custos  em  que  serão 
realizadas, individualizados por CMEI/RP. 
  
Art.15. A   execução   da   parceria   deverá   atender   integralmente   o 
contido no Plano de Trabalho aprovado pela Comissão de Seleção, de 
modo que qualquer alteração deverá ser formalizada junto à SEMED. 
  
Parágrafo  Único - A  Comissão  de  Seleção  será  composta  por,  no 
mínimo, 3 (três) membros, assegurando-se que pelo menos 1 (um) dos 
membros seja servidor ocupante de cargo de provimento efetivo. 
  
Seção III 
Dos Documentos que Deverão Acompanhar o Plano de Trabalho 
  
Art.  16. O  Plano  de  Trabalho  deverá  ser  instruído  com  a  seguinte 
documentação: 
I - Solicitação  de  celebração  da  parceria,  dirigida  à  Comissão  de 
Seleção; 
II - Cópia do Certificado de Credenciamento emitido pela SEMED; 
III – Estatuto Social atualizado; 
IV – Ata de eleição e posse da Diretoria vigente; 
V – Cartão do CNPJ; 
VI - Declaração da organização de que: 
a) não incide nas hipóteses previstas no artigo 39 da Lei nº 13.019/14. 
b) possui   ciência  do   Decreto  Municipal   nº  9.121/21,  quanto   às 
vedações para a celebração de parcerias e repasse de recursos. 
c) não  emprega  pessoa  em  regime  de  trabalho  escravo,  não  emprega 
menor   de   18   (dezoito)   anos   em   trabalho   noturno,   perigoso   ou 
insalubre  e  não  emprega  menor  de  16  (dezesseis)  anos,  salvo  na 
condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos; 
d) Atestado de Bom Desempenho Técnico anterior, compatível com o 
objeto  da  parceria  a  ser  firmada  com  esta  Administração  Pública 
Municipal,  sendo  fornecido  por  instituição  de  direito  público  ou 
privada  que  comprove,  no  mínimo,  dois  anos,  na  realização,  com 
efetividade,   de   objeto   ou   natureza   compatível,   quantitativa   e 
qualitativamente,  com  o  da  parceria  proposta,  podendo  se  basear  em 
quaisquer   dos   seguintes   documentos,   sem   prejuízos   de   outros: 
declarações   de   experiência   prévia   e   de   capacidade   técnica   no 
desenvolvimento  de  atividades  ou  projetos  compatíveis  ao  objeto  ou 
natureza  da  parceria,  emitidas  por  órgãos  públicos,  instituições  de 
ensino, empresas públicas ou privadas. 
d.1 - Os  atestados  apresentados  deverão  especificar  os  tipos  de 
atividades   e   projetos   realizados   pela   OSC,   com   indicação   do 
quantitativo  atendido  e  datas  de  início  e  término  e  local  da  prestação 
dos serviços ou da parceria. 
d.2 - Entende-se  por  mesma  natureza,  atestados  de  atividades  e 
projetos com o objeto da parceria pretendida e que demonstrem que a 
OSC  executou  objeto  compatível  correspondente  a,  no  mínimo,  50% 
(cinquenta   por   cento)   dos   beneficiários   da   parceria   pretendida, 
prevista  no Plano de  Trabalho  considerando  todos  planos de  trabalho 
apresentados pela OSC em tramitação ou execução. 
d.3 - A  comprovação  poderá  ser  efetuada  pelo  somatório  de,  no 
máximo, 2 (dois) atestados que dispuser a OSC. 
d.4 - Os  atestados  deverão  conter  a  identificação  da  pessoa  jurídica 
emitente e a identificação do signatário. Caso não conste dos atestados 
telefone  para  contato,  a  OSC  deverá  apresentar  também  documento 
que  informe  telefone  ou  qualquer  outro  meio  de  contato  com  o 
emitente dos atestados. 
d.5 – As OSCs  que  não  possuírem  CEBAS  poderão  comprovar  seu 
Atestado  de  Bom  Desempenho  Técnico  nos  termos  do  art.  22,  III  do 
Decreto Municipal nº 9.121/2021. 
e) declaração  constando  pelo  menos  um  endereço  eletrônico  (e-mail) 
que   a   Organização   concorda   em   receber   oficialmente   todas   as 
solicitações e notificações que forem encaminhadas pela SEMED. 
f) declaração  de  que  tem  ciência  e  que  deverão  ser  observadas  as 
disposições da Lei Federal nº 13.709, de 2018 – Lei Geral de Proteção 
de Dados – LGPD, assegurando que não haverá comprometimento do 
nível   de   proteção   dos   dados   garantido   pelo   órgão   ou   entidade 
municipal; 
g) documentos que possam comprovar que a organização funciona no 
endereço por ela declarado; 
h) Certidões  de  Regularidade  Fiscal  para  com  a  Fazenda  Federal, 
Estadual e Municipal do domicílio ou sede do licitante e do Município 
de Maceió; 
i) Certidões de Regularidade de Seguridade Social e FGTS; 
j) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas; 
k) Consulta  Negativa  ao  site  de  sanções  do  Governo  do  Estado  da 
sede do licitante e de Alagoas; 
l) Consulta  Negativa  à  relação  de  apenados  do  E.  TCE  da  sede  do 
licitante e do Estado de Alagoas; 
m) Consulta  Negativa  ao  cadastro  de  Empresas  idôneas  e  suspensas 
da Controladoria Geral da União; 
§1º – A   Organização   que   possuir   o   Certificação   de   Entidade 
Beneficente  de  Assistência  Social – CEBAS  terá  preferência  para  a 
análise e celebração da parceria. 
§2º - Até  10%  (dez  por  cento)  das  vagas  totais  ofertadas  poderão  ser 
destinadas para as Organizações que não possuam CEBAS. 
§3º - O  limite  estipulado  no  parágrafo  anterior  poderá  ser  revista 
quando  alcançado,  desde  que  verificada  a  capacidade  financeira, 
técnica e operacional. 
  
Seção IV 
Do Procedimento de Análise e Aprovação do Plano de Trabalho 
  
Art.  17. Os  pedidos  de  celebração  de  parceria  serão  analisados  e 
deliberados, com a emissão de relatório conclusivo, pela Comissão de 
Seleção,  previamente  constituída  por  meio  de  portaria  designada 
pelo(a) Secretário(a) Municipal de Educação, no prazo máximo de 30 
(trinta) dias. 
  
Art.   18. A   Comissão   de   Seleção   deverá   analisar   cada   eixo   de 
composição do Plano de Trabalho, conforme previsto no art. 14 desta 
Portaria, justificando a pertinência e necessidade de: 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   5 
I - implantação  da  parceria  para  atendimento  de  acordo  com  a 
demanda local, considerando a necessidade de atendimento imediato; 
II – atendimento da proposta pedagógica ao objetivo almejado com a 
parceria e respeito aos requisitos impostos; 
III - adequação   da   proposta   financeira   com   o   estipulado   nesta 
Portaria; 
IV – avaliar  a  capacidade máxima  de  atendimento  do  equipamento 
informado pela Organização parceira; 
V - anexar  o  relatório,  emitido  pela  Diretoria  de  Infraestrutura  da 
SEMED, de vistoria do imóvel, sobre o Plano de Aplicação da Verba 
de Implantação manifestando-se quanto: 
a) adequação do imóvel para a finalidade pretendida; 
b) se necessário, o prazo para o cumprimento das adequações; e 
c) avaliação  sobre  a  compatibilidade  mercadológica  do  custo  de 
locação eventualmente informado; 
VI – emitir  relatório  com  manifestação  conclusiva  a  respeito  do 
viabilidade de celebração da parceria. 
§1º - Para  subsidiar  seus  trabalhos,  a  Comissão  de  Seleção  poderá 
solicitar assessoramento e análise técnica de especialista integrante do 
quadro  de  pessoal  do  Poder  Executivo  Municipal  acaso  não  seja 
integrante do colegiado. 
§2º - As   solicitações,   pela   Comissão,   de   análise   técnica   terão 
prioridade no atendimento da demanda pelo Setor instado. 
§3º - Os  custos  que  integrarão  a  Verba  de  Implantação  deverão 
observar,  no  que  couber,  a  Tabela  SINAPI  ou  outra  oficial  que 
eventualmente a substituir. 
  
Art.  19. Emitido  o  relatório  conclusivo  com  manifestação  favorável 
pela   viabilidade   da   parceria,   os   autos   serão   ao(à)   Secretário(a) 
Municipal de Educação para ratificação. 
  
Art.  20. Havendo  a  ratificação  da  viabilidade  da  parceria,  os  autos 
evoluirão  para  a  Coordenação  Geral  de  Planejamento  e  Orçamento 
para  manifestação  quanto  a  disponibilidade  orçamentária,  emitindo  a 
reserva  de  recursos  através  do  empenho.  Os  autos  evoluirão  para  a 
Gerência Técnica de Licitações, Contratos e Convênios. 
  
Art.  21. A  Gerência  Técnica  de  Licitações,  Contratos  elaborará  a 
minuta  do  termo a  ser  lavrado  com  todos  os  dados  necessários  e 
providenciará  a  juntada  das  certidões  negativas  ou  certificados  de 
regularidade  cujas  validades  estiverem expiradas,  remetendo os  autos 
para a Assessoria Jurídica. 
  
Art.  22.  À  Assessoria  Jurídica  caberá  a  análise  do  processo  sob  o 
ponto   de   vista   jurídico-formal,   devendo   manifestar-se   acerca   da 
possibilidade  jurídica   de   celebração   da   parceria  e   encaminhar   o 
processo   para   a   deliberação   do(a)   Secretário(a)   Municipal   de 
Educação  de  ratificação  e  prosseguimento  do  feito  para  Agência  de 
Licitações,  Contratos  e  Convênios - ALICC  nos  termos  da  Instrução 
Normativa  01.2023 da  mesma  e  posterior  envio  à Procuradoria  Geral 
do Município para exame prévio e chancela da minuta contratual que 
encaminhará para a Controladoria Geral do Município para fins do art. 
25 do Decreto Municipal nº 9.121/2021. 
  
Art.  23. Após,  os  autos  retornarão  à  SEMED  para  homologação, 
assinatura   e   publicação   do   Termo   de   Colaboração   no   Diário 
Eletrônico   do   Município   conforme   art.   38   da   Lei   Federal   nº 
13.019/2014.  
  
CAPÍTULO IV 
DA EXECUÇÃO DA PARCERIA 
  
Seção I 
Da Fase de Implantação 
  
Art.  24. Celebrado  o  Termo  de  Colaboração  a  SEMED  repassará  o 
valor   da   verba   de   implantação   em   conta   corrente   aberta,   pela 
Organização   parceira,   especificamente   para   este   fim   em   até   15 
(quinze) dias da assinatura do Termo de Colaboração. 
  
Art.  25. O  início  do  atendimento  aos  usuários  fica  condicionado  à 
apresentação, pela Organização parceira, dos seguintes documentos: 
I - laudo técnico emitido por engenheiro civil ou arquiteto inscrito no 
CREA ou no CAU, acompanhado da ART ou RRT comprovadamente 
paga,  atestando  a situação  das  instalações,  em  especial  as  condições 
de segurança e habitabilidade do prédio para os fins a que se destina, 
emitido até 180 (cento e oitenta) dias antes de sua apresentação, salvo 
se o próprio laudo fizer menção expressa a outro período de validade, 
respeitadas as normas técnicas pertinentes. 
II - documento  comprobatório  da  disponibilidade  do  imóvel  para  os 
fins  previstos  no  termo  de  colaboração  por  prazo  não  inferior  a  5 
(cinco) anos; 
III - declaração  da  Organização  de  inexistência  de  qualquer  relação 
jurídica prévia entre a organização e o proprietário/locador do imóvel; 
IV - protocolo  do  pedido  do  Alvará  Sanitário  junto  a  Secretaria 
Municipal de Saúde - SMS;  
V - auto  de  Licença  de  Funcionamento  ou  protocolo  junto  ao  órgão 
competente; 
VI - relação  do  Quadro  de  Recursos  Humanos,  acompanhada  dos 
comprovantes de habilitação os profissionais. 
VII - comprovante  de  conta  corrente  com  aplicação  automática  e  de 
conta  poupança  destinada  ao  depósito  do  fundo  provisionado,  ambos 
no nome do CMEI/RP; 
§1º - A  organização  deverá  manter  atualizada  toda  a  documentação 
junto à Coordenadoria de Contratos e Convênios da SEMED durante a 
execução da parceria; 
§  2º - Para  os  fins  do  disposto  do  inciso  III  do  caput,  considera-se 
relação jurídica, a título exemplificativo, as seguintes situações: 
I – ser  ou  ter  sido  associado,  cooperado,  conselheiro  ou  dirigente  da 
organização; 
II - ser cônjuge ou parente, até terceiro grau, inclusive por afinidade, 
de conselheiros ou dirigentes da organização; e 
III - ter ou ter tido relação de emprego com a organização. 
§3 - O  prazo  para  implantação,  previsto  no  relatório  da  Diretoria  de 
Infraestrutura da SEMED, será contado a partir do repasse da verba de 
específica. 
§4 – Desde   que   justificado   pela   Organização   e   devidamente 
fundamentado  pelo  Gestor  da  parceria,  o  prazo  para  adequações  ao 
imóvel poderá ser prorrogado uma vez, por igual período. 
§5º- O   não   atendimento   ao   prazo   de   implantação   caracterizará 
descumprimento   contratual,   sujeitando   à   Organização   às   sanções 
administrativas  previstas  nesta  Portaria  e  legislação  pertinente,  sem 
prejuízo da devolução corrigida dos valores repassados, Declaração de 
Inidoneidade   e   representação   para   responsabilização   nas   demais 
esferas. 
  
Art.  26. O  início  do  atendimento  será  precedido  de  vistoria  a ser 
realizada  pelo  gestor  da  parceria  e  dos  técnicos  da  Diretoria  de 
Infraestrutura da SEMED, atestando as condições de atendimento aos 
usuários. 
  
Seção II 
Dos Recursos Financeiros 
  
Subseção I 
Disposições Gerais 
  
Art.  27. A  utilização  das  verbas  públicas  repassadas  à  organização 
deverá  ser  compatível  com  as  atividades  previstas  e  obedecerá  ao 
disposto  no  Plano   de   Trabalho   aprovado,  no  próprio   Termo   de 
Colaboração e nesta Portaria. 
  
§1º - As verbas públicas repassadas não poderão ser utilizadas para as 
seguintes finalidades: 
I - realização  de  despesas  a  título  de  taxa  de  administração,  de 
gerência ou similar; 
II - finalidade  diversa  da  estabelecida  no  instrumento  de  parceria  ou 
no respectivo Plano de Trabalho; 
III - realização de despesas com multas, juros ou correção monetária, 
inclusive  referente  a  pagamentos  ou  a  recolhimentos  fora  dos prazos, 
exceto no caso de atraso nos repasses pela Administração Municipal; 
IV - pagamento, a qualquer título, de servidor ou empregado público, 
salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei  específica  e  na  lei  de  diretrizes 
orçamentárias; 
V - despesas  nas  quais  não  esteja  identificado  o  beneficiário  final  do 
pagamento. 
§2º - As contratações de bens e serviços feitas com o uso dos recursos 
repassados observarão   os   parâmetros   usualmente   adotados   pelas 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   6 
organizações  privadas,  assim  como  os  valores  condizentes  com  o 
mercado local. 
§3º - Além  da  compatibilidade  prevista  no  parágrafo  anterior,  as 
despesas com a remuneração da equipe de trabalho, não poderão estar 
abaixo do valor estabelecido pelas convenções coletivas de trabalho. 
§4º - As verbas repassadas à organização poderão ser utilizadas para a 
remuneração   do   pessoal   contratado   pela   organização   e   para   o 
pagamento   dos   respectivos   tributos,   encargos   sociais   e   verbas 
trabalhistas 
§5º - A organização deverá dar ampla transparência aos valores pagos 
com  recursos  da  parceria  a  título  de  remuneração  do  quadro  de 
recursos  humanos  vinculado  à  execução  do  termo  de  colaboração,  de 
maneira individualizada, divulgando os respectivos cargos. 
§6º - O pagamento da remuneração do pessoal da organização com as 
verbas  repassadas  pela  SEMED  não  gera  vínculo  trabalhista  com  a 
Administração   Municipal   e   a   inadimplência   da   organização   em 
relação   aos   tributos,   encargos   sociais   e verbas   trabalhistas   não 
transfere   à   Administração   Municipal   a   responsabilidade   por   seu 
pagamento nem poderá onerar o  objeto do Termo de Colaboração ou 
restringir a sua execução. 
  
Art.  28. Poderá  haver  suspensão  dos  repasses  na  ausência  ou  atraso 
das  prestações  de  contas  parciais,  bem  como  nas  seguintes  hipóteses 
previstas no artigo 48 da Lei Federal nº 13.019/2014: 
I - Quando  houver  evidências  de  irregularidade  na  aplicação  de 
parcela anteriormente recebida; 
II - Quando constatado desvio de finalidade na aplicação dos recursos 
ou o  inadimplemento  da  organização  da  sociedade  civil  em  relação  a 
obrigações estabelecidas no termo de colaboração; 
III - Quando  a  Organização  deixar  de  adotar  sem  justificativa  as 
medidas  saneadoras  apontadas  pela  administração  pública,  após  ser 
devidamente notificada pelo gestor, conforme previsto no art. 42 desta 
portaria, ou pelos órgãos de controle interno ou externo. 
  
Art.  29. - Os  recursos  recebidos  em  decorrência  da  parceria  serão 
depositados em conta bancária específica, isenta de tarifa bancária, na 
instituição  financeira  pública  determinada  pela  SEMED  e  somente 
poderão ser movimentadas  mediante transferência  eletrônica sujeita à 
identificação do beneficiário final e à obrigatoriedade de depósito em 
sua  conta  bancária,  devendo  os  pagamentos  ser  realizados  mediante 
crédito   na   conta   bancária   de   titularidade   dos   fornecedores   ou 
prestadores de serviços. 
§1º - Os  rendimentos  de  ativos  financeiros  serão  aplicados  no  objeto 
da  parceria,  estando  sujeitos  às  mesmas  condições  de  prestação  de 
contas exigidas para os recursos transferidos. 
§2º - Por  ocasião  da  conclusão,  denúncia,  rescisão  ou  extinção  da 
parceria,    os    saldos    financeiros    remanescentes,    inclusive    os 
provenientes   das   receitas   obtidas   com   as   aplicações   financeiras 
realizadas, serão   devolvidos   à   administração   pública   no   prazo 
improrrogável  de  30  (trinta)  dias,  mesmo  prazo  no  qual  deverá  ser 
apresentada  a  prestação  final  de  contas,  conforme  previsto  no  artigo 
57 desta Portaria. 
§3º - A  movimentação  dos  recursos  recebidos  por  meio da  parceria 
ocorrerá seguindo as normativas da legislação vigente. 
  
Subseção II 
Do Repasse Mensal  
  
Art.  30. A verba  mensal  per  capita destina-se  à  cobertura  de 
despesas previstas no art. 14, II, “b”, bem como nas normas constantes 
no Manual de Gestão de Parcerias - CMEI, elaborado pela SEMED. 
  
Art. 31. Os repasses serão realizados mensalmente durante a vigência 
do Termo de Colaboração. 
  
Art.   32. O  valor   de   repasse   mensal   será   calculado   mediante  a 
multiplicação do número de crianças matriculadas pelo valor fixo per 
capta,  que  será  definido  em  ato  específico  da  SEMED,  publicado  no 
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO DO MUNICÍPIO DE MACEIÓ - 
DOEM. 
§1º - Na  apuração  da  assiduidade  das  crianças  matriculadas,  poderão 
ser  consideradas  justificadas  as  faltas  em  razão  de  atendimento  à 
saúde,   por   meio   de   comprovante   (atestado   médico,   receituário, 
atestado  de  comparecimento  para  consulta  ou  realização  de  exames 
laboratoriais  ou  outro  documento  firmado  por  profissional  da  saúde) 
ou declaração dos próprios pais ou responsáveis (nos casos de viagem, 
férias, doença em família e outros); 
§2º - O não comparecimento da criança ao CMEI/RP por um período 
de   15(quinze)   dias   consecutivos,   não   justificados,   implicará   no 
cancelamento  imediato  de  sua  matrícula,  para  efeitos  de  cômputo  no 
valor  a  ser  repassado  pela  SEMED  à  OSC,  cabendo  ao  Diretor  do 
CMEI/RP assegurar a ciência dos pais ou responsáveis. 
§3º - Para  os  períodos  de  férias e/ou  de  recesso,  considerar-se-á  a 
frequência comprovada no mês anterior. 
§4º Para  o  mês  de  fevereiro,  em  função  do  repasse  antecipado, 
considerar-se-á a frequência do mês de dezembro do ano anterior, com 
os  devidos  ajustes  de  valor  no  mês  subsequente  considerando  o 
quadro de matrículas para o novo ano letivo. 
§5º - Na  hipótese  do  atendimento  ser  inferior  ao  pactuado,  dada  a 
variação  do  número  de  matrículas,  o  valor  repassado  a  maior  será 
abatido no repasse subsequente; 
  
Art.  33. O  primeiro  repasse,  deverá  ser  feito  com  antecedência 
mínima  de  10  (dez)  dias  do  início  de  atendimento  às  crianças  e  será 
proporcional  ao  número  de  dias  trabalhados  no  mês,  bem  como,  o 
número de crianças matriculadas. 
  
Art.  34. A  Organização  deverá  depositar  mensalmente  o  percentual 
mínimo  de  21,57%  (vinte  e  um  e  cinquenta  e  sete  por  cento)  sobre  o 
total  de  suas  despesas  mensais  com  salários,  em  conta-poupança 
específica  se  a  previsão  de  seu  uso  for  igual  ou  inferior  a  12  (doze) 
meses,  ou  em  fundo  de  aplicação  financeira  conservadora  e  de  curto 
prazo,  ou  ainda  em  operação  de  mercado  aberto  lastreada  em  títulos 
da  dívida  pública,  quando  a  utilização  dos  mesmos  verificar-se  em 
prazos   superiores   que   12   (doze)   meses,   sempre   em   instituição 
financeira oficial, a título de provisão/fundo de reserva, cujos valores 
somente  poderão  ser  utilizados  para  os  pagamentos  de  encargos 
oriundos de rescisões trabalhistas e de despesas relativas à 13º salário 
e à remuneração de férias anuais acrescidas de 1/3 (um terço). 
  
Art. 35. São condições para ocorrer o repasse mensal per capita: 
I – A   Organização   deverá,   até   o   dia   20(vinte)   de   cada   mês 
subsequente,  apresentar  requerimento  ao  Gestor  da  Parceria  referente 
ao mês da prestação do serviço,  acompanhado da cópia atualizada da 
folha de rosto do diário de classe com as crianças matriculadas. 
II - O  Gestor  da Parceria  anexará  à  documentação  supra  ao  processo 
vinculado   ao   Termo   de   Colaboração,   encaminhando-o   ao   setor 
financeiro   com   manifestação   quanto   ao   pagamento   do   próximo 
repasse; 
§1º O pagamento do repasse mensal ocorrerá no 1º (primeiro) dia útil 
de  cada  mês,  excepcionalmente  os  repasses  dos  meses  de  janeiro  e 
fevereiro  que  poderão  ser  antecipados  e  efetivados  junto  com  o 
pagamento do mês de dezembro ou no curso deste referido mês. 
  
Subseção IV 
Da Manutenção e Uso dos Imóveis 
  
Art.  36. Nos  CMEIs  da  Rede  Parceira,  os  imóveis  serão  vistoriados 
pelos técnicos da Diretoria de Infraestrutura da SEMED ou Comissão 
de Monitoramento e Avaliação, sempre que necessário, especialmente 
na ocorrência de reformas/alterações. 
  
Art.  37. A  Organização  responsável  por  imóvel  da  Rede  Parceira, 
deverá   executar   a   manutenção   do   prédio,   realizando   reparos   e 
preservando o imóvel de vazamentos, infiltrações, problemas elétricos 
do  quadro  de  distribuição interna,  pintura  interna  e  externa,  troca  de 
azulejos e os demais serviços de conservação. 
  
Art.  38.  Na  hipótese  da  própria  Organização  ser  a  proprietária  do 
imóvel,  a  sede  da  organização  e  o  CMEI/RP  poderão  funcionar  no 
mesmo local, desde que: 
I - as  despesas  de  consumo  de  serviços  públicos  (energia  elétrica, 
água  e  esgoto,  gás,  telefone,  etc.)  e  outras  despesas  relativas  à 
manutenção  do  imóvel  não  excedam  à  média  mensal  do  gasto  dos 
CMEIs/RP  com  capacidade  similar,  hipótese  na  qual  a  organização 
deverá manter a memória de cálculo do rateio desses custos, conforme 
previsto no artigo 34, Decreto Municipal nº 9.121/21; 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   7 
II - o  espaço  reservado  para  o  Centro  de  Educação  Infantil  seja 
separado do da organização e caracterizado de uso exclusivo para fins 
educacionais. 
  
Seção V 
Dos Aditamentos 
  
Art.  39.  Por  acordo  entre  as  partes,  o  Termo  de  Colaboração  poderá 
ser aditado, nos seguintes casos: 
I – modificação do número de crianças atendidas; 
II - alteração de endereço do CMEI/RP; 
III - quando houver efetivo aumento ou diminuição do valor locatício; 
IV – reequilíbrio econômico-financeiro do Termo de Colaboração; ou 
V – quando  houver  qualquer  outra  alteração,  observadas  as  regras 
previstas nos termos do artigo 38 do Decreto Municipal nº 9.121/21. 
§1º O pedido de aditamento deverá ser dirigido ao Gestor da Parceria 
com os documentos necessários à justificação do pedido e terá, no que 
couber,   a   tramitação   prevista   para   a   celebração   do   Termo   de 
Colaboração. 
§2º - Fica  dispensada  a  formalização  de  termo  de  aditamento  nas 
hipóteses    abaixo    relacionadas,    nas    quais    devem    apenas    ser 
providenciados  documentos  comprobatórios  e  adendos/alterações  ao 
Plano  de  Trabalho,  a  serem  submetidos  à  aprovação  do  Gestor  da 
parceria: 
a) alteração  do  valor  da  verba per capta mediante  publicação  de  ato 
específico da SEMED; 
b) alteração  da  faixa  etária  de  atendimento,  desde  que  não  haja 
repercussão financeira e/ou alteração do espaço físico; 
c) mudança  de  denominação  do  logradouro  onde  o  CMEI/RP  esteja 
instalado ou mudança na denominação do próprio CMEI/RP; 
d) aumento  do  acréscimo  do  repasse,  como  consequência  de  reajuste 
do  aluguel,  nos  termos  previstos  no  contrato  de  locação,  hipótese  na 
qual  deverá  ser  adotado  o  índice  previsto  no  instrumento  contratual, 
submetido  à análise  da  Diretoria  Financeira  e,  ao  final,  à  aprovação 
pelo Gestor da parceria. 
e) remanejamento de recursos constantes do Plano de Trabalho, desde 
que  não  altere  o  valor  total  da  parceria,  mediante  aprovação  do  novo 
Plano de Trabalho; 
  
Seção VI 
Do Reajuste 
  
Art. 40. Os valores contratados serão reajustados a cada período de 12 
(doze)  meses,  contados  a  partir  da  data  proposta,  ou  do  último 
reajuste, de acordo com a seguinte fórmula: 
PR = P0 x (variação acumulada do INPC – Geral 12) 
PR = Valores reajustados; 
P0= Valores contratados vigentes; 
INPC – Geral  =  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor – Índice 
Geral,  publicado  pelo  IBGE – Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística; 
INPC – Geral  1  =  Índice  do  mês  da  data  da  apresentação  das 
propostas; 
INPC – Geral 12 = Índice do 12º mês contado a partir do mês da data 
da apresentação da proposta. 
  
CAPÍTULO V 
DA GESTÃO E DO MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 
  
Art.  41. As  ações  de  gestão,  monitoramento  e  avaliação  da  parceria, 
de responsabilidade da SEMED, visam a qualidade do atendimento às 
crianças  e  a  correta  execução  dos  recursos  repassados  à  organização, 
segundo  o  Plano  de  Trabalho  aprovado,  o  termo  de  colaboração  e  as 
disposições desta Portaria. 
  
Seção I 
Da Gestão 
  
Art. 42. Ao Gestor da parceria compete: 
I - Acompanhar e fiscalizar a execução da parceria; 
II - Coordenar e articular as ações e trabalhos dos setores da SEMED, 
relacionados   à   execução   e   fiscalização   da   parceria,   devendo   se 
reportar  à  Comissão  de  Monitoramento  e Avaliação  ou  ao  Gestor  da 
Pasta, caso algum desses setores  deixe de atender as suas orientações 
ou instruções; 
III - Acompanhar os prazos de vigência das parcerias; 
IV - Informar à Comissão de Monitoramento e Avaliação a ocorrência 
de fatos que possam comprometer as atividades ou metas da parceria e 
a existência de indícios de irregularidades na gestão dos recursos, bem 
como   as   providências   adequadas   ou   necessárias   para   sanar   os 
problemas detectados; 
V - Emitir  parecer  técnico  conclusivo  de  análise  da  prestação  de 
contas  parcial,  sugerindo  pela  suspensão  do  repasse  nas  hipóteses 
previstas na Lei nº 13.019/14 e nesta Portaria; 
VI - Emitir  parecer  técnico  conclusivo  de  análise  da  prestação  de 
contas final, levando em consideração o conteúdo do relatório técnico 
de monitoramento e avaliação homologado; 
VII - conceder  prorrogação  de  prazo  por  até  30  (trinta)  dias  para  a 
apresentação da prestação de contas, mediante motivo justificado; 
VIII - Notificar a organização quando a execução da parceria  estiver 
em desacordo com o Plano de Trabalho e o Termo de Colaboração; 
IX - Propor   a   adoção   das   providências   legais   que   se   fizerem 
necessárias,    na    hipótese    de    inadimplementos    do    Termo    de 
Colaboração; 
X – Propor  a  denúncia  do  Termo  de  Colaboração  ou  a  aplicação  das 
penalidades previstas nos artigos 67 a 74 desta Portaria. 
XI – Monitorar os ajustes exigidos pelos setores técnicos da SEMED; 
XII – Coordenar   a   realização   da   pesquisa   de   satisfação   de 
atendimento. 
  
Art.  43. O  Gestor  da  Parceria  deve  ser  escolhido  entre  os  agentes 
públicos  que  tenham  conhecimento  técnico  para  a  realização  das 
atividades  descritas  no caput,  sendo  vedado  ao  Gestor  exercer  as 
atribuições próprias da Gerência de Licitações, Contratos e Convênios 
da SEMED, a exemplo dos procedimentos de celebração dos Termos 
de Colaboração ou de prestação de contas. 
§1º Será  impedida  de  exercer  a  função  de  Gestor  da  parceria,  pessoa 
que,  nos  últimos  5  (cinco)  anos,  tenha  mantido  relação  jurídica  com 
qualquer Organização Parceira ou Credenciada perante a SEMED. 
§2º - Na  hipótese  do  Gestor  da  Parceria  designado,  deixar  de  ser 
agente  público  ou  passar  a  ser  lotado  em  outro  órgão  ou  entidade  da 
administração,  a  SEMED  deverá  designar,  de  imediato,  novo  Gestor, 
que  assumirá  todas  as  atribuições  e  responsabilidades  do  Gestor 
anterior. 
§3º - O   Gestor   da   parceria,   em   conjunto   com   a   Comissão   de 
Monitoramento  e  Avaliação  e  a  Coordenadoria  Técnica  de  Educação 
Infantil,  deverão  implementar  os  mecanismos  de  escuta ao  público 
atendido  nos  CMEIs/RP,  que  serão  utilizados  como  instrumentos 
complementares   de   avaliação   da   qualidade   do   atendimento   à 
população. 
§4º - Para a execução do previsto no parágrafo supra, bem como para 
a  mensuração  do  impacto  social  da  política  aqui  adotada  poderá  ser 
contratada  assessoria  especializada  que  deverá  apresentar  relatório 
periódicos  do  referido  estudo  e  que  deverão  ser  disponibilizados  no 
sítio oficial da SEMED. 
  
Seção II 
Do Monitoramento e Avaliação 
  
Art.  44.  No  âmbito  da  SEMED  deverá  ser  constituída  e  designada  a 
Comissão de Monitoramento e Avaliação que competirá: 
I – Homologar os relatórios técnicos de monitoramento e avaliação da 
parceria, emitidos pelo Gestor da Parceria; 
II – Propor e implementar ações de aprimoramento dos procedimentos 
III – Emitir  pareceres  com  a  finalidade  de  unificar  entendimentos  e 
solucionar controvérsias, ouvindo, sempre que necessário, o Gestor da 
Parceria e setores técnicos da SEMED ; 
IV – Manifestar-se   sobre   recursos   e   eventuais   denúncias   de 
irregularidades; 
V – Manifestar-se sobre sugestão de suspensão de repasse em razão de 
eventual     descumprimento     do     Termo     de     Colaboração     e/ou 
irregularidades. 
  
Art.  45.  A  Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  será  composta 
por,  no  mínimo,  3  (três)  membros,  assegurando-se  que  pelo  menos  1 
(um)  dos  membros  seja  servidor  ocupante  de  cargo  de  provimento 
efetivo.  

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   8 
Art. 46. Aplica-se aos  membros  da Comissão a restrição indicada no 
§1º do artigo 43 desta Portaria. 
  
Art.  47. A  Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  e  o  Gestor  da 
Parceria  deverão,  com  a  colaboração  dos  demais  setores  da  SEMED, 
elaborar,  no  último  trimestre  de  cada  ano,  Relatório  Técnico  de 
Monitoramento e Avaliação, considerando a pesquisa de satisfação de 
atendimento,  o  cumprimento  do Plano  de  Trabalho  e  das  metas, 
contendo    recomendações    não    impeditivas    da    continuidade    da 
colaboração  ou  até  mesmo  a  indicação  para  denúncia  da  parceria, 
conforme o caso. 
  
Parágrafo  Único - O  relatório  a  que  se  refere  o  caput  deste  artigo 
deverá ser submetido à apreciação e homologação do Gestor da Pasta, 
assim como à ciência da organização parceira. 
  
Art.   48. O   monitoramento   e   a   avaliação   no   CMEI/RP   serão 
realizados,  mensalmente,  pelo  Gestor  da  Parceria  e/ou  Comissão  de 
Monitoramento e Avaliação, a quem compete: 
I – verificar a frequência das crianças regularmente matriculadas; 
II – verificar a organização dos ambientes; 
III – verificar   o   quadro   de   recursos   humanos   e   a   respectiva 
habilitação/formação dos profissionais; 
IV – observar a disponibilidade e a utilização dos bens e materiais em 
geral; 
V – acompanhar   a   formação   continuada   dos   profissionais   do 
CMEI/RP; 
VI - socializar as recentes reflexões e pesquisas na área da Educação 
Infantil,  bem  como  as  discussões  realizadas  na  Rede  Municipal  de 
Ensino; 
VII - orientar,  aprovar  e  acompanhar  as  ações  e  atualizações  do 
calendário de atividades; 
VIII - acompanhar  o  planejamento  e  o  desenvolvimento  das  práticas 
educativas,  assim  como  contribuir  na  elaboração  de  critérios  de 
avaliação; 
IX - acompanhar   a   execução   da pesquisa   de   satisfação   de 
atendimento; 
X - verificar   o   cumprimento   dos   objetivos,   metas   e   atividades 
constantes no Plano de Trabalho aprovado; 
XI – elaborar Relatório Mensal de Monitoramento e Avaliação. 
§1º - O  Relatório  Mensal  de  Monitoramento  e  Avaliação  deverá 
contemplar  a  descrição  e  a  análise  dos  incisos  I  a  X  do caput deste 
artigo,  retratando  a  coerência  entre  o  trabalho  realizado  e  o  Plano  de 
Trabalho aprovado, com ênfase nas metas e atividades propostas. 
§2º - Quaisquer  irregularidades  observadas  no  CMEI/RP  deverão  ser 
expressas no referido Relatório, com prazo para providências. 
  
Art.  49. A  pesquisa  de  satisfação  de  atendimento  consistirá  em 
instrumento  de  escuta  dos  pais  e/ou  responsáveis  pelas  crianças 
matriculadas nos CMEIs/RP a fim de  verificar o padrão de qualidade 
definido na política pública de educação infantil do município. 
§1º - A realização da pesquisa será organizada pela Equipe Gestora da 
Unidade, conforme orientações da SEMED; 
§2º - Os   dados   serão   consolidados   pela   Equipe   do   CMEI/RP, 
registrados em ATA e encaminhados para à Coordenadoria Técnica de 
Educação  Infantil  e  Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  da 
SEMED. 
  
Art.  50. A  pesquisa  de  satisfação  de  atendimento  deverá  ocorrer  no 
último trimestre do ano. 
  
CAPÍTULO VI 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
  
Seção I 
Disposições Gerais 
  
Art.  51. A  prestação  de  contas  apresentada  pela  organização  deverá 
conter  elementos  que  permitam  ao   Gestor  da  parceria  avaliar  o 
andamento   ou   concluir   que   seu   objeto   foi   executado conforme 
pactuado,  com  a  descrição  pormenorizada  das  atividades  realizadas  e 
a comprovação do alcance das metas e dos resultados esperados. 
§1º - A  OSC  deverá  prestar  contas  à  SEMED  (i)  mensalmente,  (ii) 
trimestralmente;  (iii)  no  encerramento  de  cada  exercício  e  (iv)  final, 
em  até  90  (noventa)  dias  contados  do  término  da  vigência  do  Termo 
de Colaboração. 
§2º - Serão   glosados  valores  relacionados  a   metas   e   resultados 
descumpridos, após esgotados os prazos de notificações. 
§3º - Os   dados   financeiros   serão   analisados   com   o   intuito   de 
estabelecer o nexo de causalidade entre a receita e a despesa realizada, 
a  sua  conformidade  e  o  cumprimento  das  normas  pertinentes,  bem 
como  a  conciliação  das  despesas  com  a  movimentação  bancária 
demonstrada no extrato. 
§4º - A  organização  deverá  manter,  pelo  prazo  de  10  (dez)  anos, 
contados  do  dia  útil  subsequente  ao  de  cada  prestação  de  contas,  os 
documentos originais relativos à prestação de contas em questão, tais 
como  comprovantes  e  registros  de  aplicação  dos  recursos,  notas 
fiscais  e  demonstrativos  de  despesas,  mesmo  que  não  tenha  sido 
necessário    apresentá-los    na    prestação    de    contas,    os    quais 
permanecerão à disposição da Administração Pública Municipal ou de 
outros  órgãos  públicos  competentes,  para  sua  eventual  apresentação, 
quando solicitada. 
§5º - Os  prazos  para  prestação  de  contas  poderão  ser  prorrogados,  a 
pedido  da  Organização,  por  período  de  até  30  (trinta)  dias,  a  critério 
do Gestor da parceria, desde que devidamente justificado. 
  
Art. 52. A prestação de contas e todos os atos que dela decorram dar-
se-ão   em   plataforma   eletrônica,   permitindo   a   visualização   por 
qualquer interessado. 
  
Seção II 
Prestação de Contas Parcial - Mensal 
Art.  53. A  organização  parceira  deverá  apresentar  a  prestação  de 
contas mensal, que será composta pelos seguintes documentos: 
I - Extratos  bancários  das  contas  específicas  vinculadas  à  parceria 
(conta corrente, conta poupança e/ou aplicação financeira referente ao 
fundo    provisionado),    acompanhados de    relatório    sintético    de 
conciliação  bancária  com  indicação  das  despesas  e  receitas  em  cada 
uma  das  contas,  comprovando  o  pagamento  dos  recursos  humanos 
empregados na realização do objeto da parceria; 
II - Comprovante  das  despesas  com  o  pagamento  dos  tributos  e 
encargos  sociais  e  rescisões  trabalhistas  (GPS,  FGTS,  etc)  incidentes 
sobre toda a remuneração dos recursos humanos; 
III - Diário  de  Classe  com  a  listagem  de  alunos  matriculados  nas 
unidades escolares. 
  
Seção III 
Prestação de Contas Parcial – Trimestral 
  
Art.  54.  A  organização  parceira  deverá  apresentar  a  prestação  de 
contas  trimestral,  que,  além  dos  documentos  constantes  no  artigo 
anterior, será composta pelos seguintes documentos: 
I - Relatório de Execução do Objeto, assinado pelo representante legal 
da  organização,  contendo  a  descrição  das  atividades  desenvolvidas 
para o cumprimento do objeto, de modo a permitir a avaliação de seu 
andamento,   bem   como   o   comparativo   das   metas   e   resultados 
esperados com os já alcançados; 
§1º – Na   hipótese   de   descumprimento   de   metas   e   resultados 
estabelecidos   no   Plano   de   Trabalho,   deverá   apresentar   também 
relatório de  execução  financeira,  assinado pelo  representante  legal  da 
organização, com a descrição detalhada de todas as despesas e receitas 
efetivamente  realizadas  no  período  e  sua  vinculação  com  a  execução 
do objeto, acompanhado da documentação que comprove a realização 
dessas  despesas,  tais  como  recibos,  notas  fiscais,  comprovantes  de 
recolhimento de tributos ou encargos, etc. 
§2º - Na  hipótese  de  cumprimento  parcial  de  metas  ou  resultados 
fixados  no  Plano  de  Trabalho,  o  relatório  de  execução  financeira 
poderá   ser   parcial,   concernente   apenas   às   referidas   metas   ou 
resultados não atingidos, desde que seja possível segregar as despesas 
referentes a essas metas ou resultados. 
  
II – Relação   de   bens   permanentes   adquiridos,   produzidos   ou 
construídos   no   período,   e   os   respectivos   documentos   fiscais   de 
aquisição; 
§1º- Nesta  hipótese,  os  bens  serão  gravados  com  a  cláusula  de 
inalienabilidade e  deverão  ser  objeto  de  incorporação  ao  patrimônio 
do  Município  de  Maceió  em  conformidade  com  o  disposto  no  §  5º, 
inciso VI, do art. 35 da Lei Federal 13.019/2014 assim que concluída 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   9 
a análise da prestação de contas cujo período se refira ao da aquisição 
dos bens em questão, devendo remanescer em poder da Administração 
Municipal ao término da parceria. 
III - Material  comprobatório  do  cumprimento  do  objeto  em  fotos, 
vídeos ou outros suportes, quando couber; 
IV - Lista de presença de treinados ou capacitados, quando for o caso. 
  
Seção IV 
Prestação de Contas Anual 
  
Art.  55. A  OSC  deverá  prestar  contas  da  regular  aplicação  dos 
recursos recebidos ao final de cada exercício, se a duração da parceria 
exceder 01 (um) ano, nos termos previstos no artigo 49 da Lei Federal 
nº 13.019/2014. 
  
Art. 56. A Prestação de Contas Anual será composta, no mínimo, por 
um  Relatório  de  Execução  do  Objeto,  contendo  a  descrição  das 
atividades  desenvolvidas  para  o  cumprimento  do  objeto  durante  o 
respectivo  exercício,  instruído  com  os demais  documentos  exigidos 
nas  outras  formas  de  prestações  de  contas  referentes  ao  período  que 
ainda  não  tenham  sido  objeto  das  prestações  de  contas  parciais  já 
apresentadas ao longo da parceria. 
  
Seção V 
Prestação de Contas Final 
  
Art.  57.  Com  o  término  da  parceria,  seja  qual  for  seu  motivo,  a 
organização deverá: 
I - apresentar  a  prestação  final  de  contas  ao  Gestor  da  Parceria, no 
prazo de até 90 (noventa) dias. 
II - restituir à SEMED os eventuais saldos financeiros remanescentes, 
inclusive   os   provenientes   das   receitas   obtidas   das   aplicações 
financeiras  realizadas,  no  prazo  improrrogável  de  30(trinta)  dias  a 
contar da apuração dos valores a serem restituídos. 
  
Art. 58. A Prestação de Contas Final ocorrerá de acordo com o artigo 
71 da Lei Federal nº 13.019/2014 e será composta, no mínimo, por um 
Relatório Final de Execução do Objeto, elaborado pela organização e 
assinado   pelo   seu   representante   legal,   contendo   a   descrição   das 
atividades  desenvolvidas  para  o  cumprimento  total  do  objeto,  bem 
como,   o   comparativo   das  metas  e   resultados  esperados  com   os 
alcançados,  instruído  com  os  demais  documentos  exigidos  nas  outras 
formas  de  prestações  de  contas  referentes  ao  período  que  ainda  não 
tenham  sido  objeto  das  prestações  de  contas  parciais  já  apresentadas 
ao longo da parceria. 
  
Parágrafo Único - Além dos documentos elencados no caput, deverá 
ser  apresentado  comprovante  de  recolhimento  do  saldo  da  conta 
bancária específica, quando houver. 
  
Seção VI 
Do Rito  
  
Art. 59 – A Comissão de Monitoramento e Avaliação deverá analisar 
a regularidade formal das prestações de contas em: 
I - até  30(trinta)  dias,  contados  da  data  de  apresentação  da  prestação 
de contas parcial trimestral; 
II - até 120 (cento e vinte) dias, contados da data de apresentação da 
prestação de contas final. 
§1º - Estes   prazos   poderão   ser   prorrogados   por   igual   período, 
mediante justicativa. 
§2º - Na  prestação  de  contas  final  a  Comissão  emitirá  Relatório 
Técnico com os apontamentos a respeito da regularidade, com fulcro o 
art.  59  da  Lei  13019/2014,  e  encaminhará  para  Parecer  Técnico  do 
Gestor da Parceria. 
  
Art.  60. O  gestor  emitirá  parecer  técnico  de  análise  de  prestação  de 
contas trimestral, anual e final da parceria celebrada. 
§1º - No  caso  de  prestação  de  contas  final,  o  gestor  emitirá  Parecer 
Técnico conclusivo para fins de avaliação do cumprimento do objeto. 
  
Art.  61.  Na  prestação  de  contas  trimestral,  anual  e  final,  caberá  à 
Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  a  emissão  de  relatório 
conclusivo  sobre  sua  regularidade,  nos  moldes  previstos  no  artigo  72 
da Lei Federal nº 13.019/2014. 
§1º A  Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  poderá  diligenciar 
quanto  aos  documentos  apresentados,  solicitando  à  Organização  que 
proceda  a  regularização  ou  complementação  no  prazo  de  05  (cinco) 
dias. 
§2º - Em caso de não atendimento da solicitação prevista no §1º deste 
artigo no prazo estipulado, a Comissão de Monitoramento e Avaliação 
deverá,  imediatamente,  informar  o  Gestor  da  parceria,  que  poderá, 
então,  adotar  os  procedimentos  para  suspender  os  repasses  até  que  a 
situação seja regularizada, ou conceder prazo adicional. 
§3º - Serão  consideradas  falhas  formais,  para  fins  de  aprovação  da 
prestação de contas com ressalvas, sem prejuízo de outras: 
I - a inadequação ou a imperfeição a respeito de exigência,  forma ou 
procedimento  a  ser  adotado  desde  que  o  objetivo  ou  resultado  final 
pretendido pela execução da parceria seja alcançado. 
§4º- Sempre  que  cumprido  o  objeto  e  alcançados  os  resultados  da 
parceria  e,  desde  que  não  haja  comprovado  dano  ao  erário  ou  desvio 
de recursos para finalidade diversa da execução das metas aprovadas, 
a  prestação  de  contas  deverá  ser  julgada  regular  com  ressalvas  pela 
Administração  Pública,  ainda  que  a  Organização  da  Sociedade  Civil 
tenha incorrido em falha formal. 
  
Art.  62. Concluída  a  análise  pela  Comissão  de  Monitoramento  e 
Avaliação e em caso de decisão pela irregularidade ou aprovação com 
ressalvas,  a  Organização  será  notificada  para,  querendo,  apresentar 
justificativas em 05 (cinco) dias úteis. 
§1º - Decorrido   o   prazo   supra,   com   ou   sem   apresentação   de 
justificativas,  o  processo  será  encaminhado  ao(à)  Secretário(a)  de 
Educação para análise da decisão, que poderá, motivadamente, revê-la 
ou homologá-la. 
§2º- Da decisão do Gestor da Pasta, caberá pedido de reconsideração, 
no  prazo  de  05(cinco)  dias  úteis  nos  termos  do  Art.  57  do  Decreto 
Municipal nº 9.121/2021. 
  
Art.  63. A  qualquer  tempo,  o  Gestor  da  parceria  poderá  instaurar 
procedimento   de   Tomada   de   Contas   Especial,   ante indícios   ou 
suspeitas de irregularidades na execução do objeto. 
  
Parágrafo   Único – Poderá,   também,   o   Gestor   a   depender   da 
gravidade    das    irregularidades    constatadas,    adotar    providências 
relacionadas  à  denúncia  do  Termo  de  Colaboração,  sem  prejuízo  da 
instauração, em paralelo, ou até mesmo posteriormente, da Tomada de 
Contas  Especial,  observado  o  previsto  no  art.  3º,  X  do  Decreto 
Municipal nº 9.427/2023. 
  
CAPÍTULO VII 
DENÚNCIA DA PARCERIA 
  
Art.   64. O   Termo   de   Colaboração   poderá   ser   denunciado,   por 
qualquer  das  partes,  a  qualquer  tempo,  imotivadamente,  desde  que 
haja aviso prévio, por escrito, com o mínimo de 60 (sessenta) dias de 
antecedência, devendo a organização manter o atendimento regular no 
CMEI/RP durante o período do aviso prévio. 
  
Art.65. O Termo de Colaboração poderá também ser denunciado, por 
qualquer das partes, motivadamente, quando houver: 
I - Inadimplemento injustificado das cláusulas pactuadas; 
II - Utilização dos recursos da parceria em desacordo com o previsto 
nesta  Portaria,  no  Termo  de  Colaboração  ou  no  Plano  de  Trabalho 
aprovado; 
III - Falta de apresentação das prestações de contas; 
IV - Outras  hipóteses  previstas  na  Lei  nº  13.019/14,  no  Decreto  nº 
9.121/21 e nesta Portaria. 
  
Art.  66. Na  hipótese  de  denúncia  motivada  pela  Organização,  esta 
deverá    apresentar    à    SEMED    pedido    de    denúncia    motivada, 
acompanhada dos respectivos motivos e razões, com antecedência de, 
no  mínimo,  60  (sessenta)  dias  da  data  em  que  pretender  encerrar  as 
atividades  no  CMEI/RP,  devendo  garantir  o  atendimento  regular 
durante esse período. 
§1º - O  Gestor  da  parceria  deverá  se  manifestar  imediatamente  sobre 
os  motivos  e  razões  invocados  pela  Organização,  encaminhando  o 
expediente para decisão do Gestor da Pasta. 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   10 
§2º - O  Gestor  da  Pasta  decidirá,  então,  sobre  o  pedido  de  denúncia 
motivada,  sendo  que,  caso  as  razões  e  motivos  para  a  denúncia  não 
sejam   acolhidos,   deverá   a   organização   assegurar   o   atendimento 
regular no CMEI/RP por, até, 60 (sessenta) dias da data em que tiver 
apresentado  seu  pedido  de  denúncia,  sem  prejuízo  de  sofrer  eventual 
sanção previsto nesta Portaria. 
  
Art. 67. Na hipótese de denúncia motivada pela SEMED, o Gestor da 
Parceria ou o próprio Gestor da Pasta deverão imediatamente notificar 
a  organização  da  proposta  de  denúncia,  notificação  esta  que  deverá 
indicar, de forma fundamentada, seus motivos. 
§1º - A  Organização  poderá,  no  prazo  máximo  de  05  (cinco)  dias 
úteis,  apresentar  ao  Gestor  da  parceria  manifestação  sobre  a  proposta 
de denúncia motivada. 
§2º - Recebida a manifestação da Organização ou transcorrido o prazo 
referido   no   parágrafo   anterior,   o   Gestor   da   Parceria   deverá   se 
manifestar  conclusivamente  sobre  a  proposta  de  denúncia  e  submeter 
o expediente à decisão do Gestor da Pasta. 
§3º - Caso  a decisão  do  Gestor  da  Pasta  seja  pela  denúncia  da 
parceria, deverá ser fixado o prazo, por até 60 (sessenta) dias, durante 
o  qual  a  Organização  deverá   garantir  o  regular  atendimento  no 
CMEI/RP. 
§4º - Os  bens  remanescentes  da  parceria  deverão  ser  restituídos à 
SEMED. 
  
Art. 68. Em quaisquer das hipóteses de denúncia previstas nos artigos 
64  a  67,  a  Organização  será  corresponsável  com  a  Administração 
Pública,   até   o   encerramento   das   atividades   no   CMEI/RP,   pelo 
encaminhamento    das    crianças    atendidas    a    outras    Unidades 
Educacionais;  assunção  da  referida  Unidade  diretamente  pelo  Poder 
Público  ou  através  de  outra  Parceira,  de  modo  a  evitar  prejuízos  ao 
atendimento das crianças. 
§1º – Nas  hipóteses  de  denúncia  referidas  no caput deste  artigo,  o 
prazo  para  a  adoção  das medidas  previstas  será  de  acordo  com  o 
previsto no § 3º do art. 67, desta Portaria. 
§2º - Na  hipótese  de  imóvel  locado,  o  respectivo  contrato  deverá 
prever,  obrigatoriamente,  cláusula  de  possibilidade  de  sub-rogação 
pelo  Poder  Público  ou  através  de  outra  Parceira  a  qualidade  de 
locatário,  nos  mesmos  moldes  e  condições  estabelecidos  dentro  do 
prazo previsto no §3º do Art. 67 desta Portaria. 
  
Art.  69. Na  hipótese  de  não  haver  tempo  hábil  para  a  adoção  do 
procedimento    de    denúncia    unilateral    motivada,    poderão ser 
imediatamente  adotadas  as  providências  previstas  nos  incisos  do 
artigo  62  da  Lei  nº  13.019/14,  desde  que  presentes  as  hipóteses 
referidas no caput desse mesmo preceito. 
  
Seção I 
IRREGULARIDADES E SANÇÕES 
  
Art.  70. Pela  execução  da  parceria  em  desacordo  com  o  Plano  de 
Trabalho,  Termo  de  Colaboração,  com  as  normas  desta  Portaria  e  da 
legislação   específica,   poderão   ser   aplicadas   à   organização   da 
sociedade   civil   parceira,   garantida   a   prévia   defesa,   as   sanções 
previstas no artigo 73 da Lei nº 13.019/2014. 
  
Art.  71. Na  aplicação  de  penalidades,  serão  observados  os  seguintes 
procedimentos: 
I - proposta  de  aplicação  da  sanção,  feita  pelo  Gestor  da  Parceria, 
mediante   caracterização   da   infração   imputada   à   organização   da 
sociedade civil e exposição dos motivos condutores a tal proposta; 
II - notificação à organização da sociedade civil para apresentação de 
defesa no prazo de 10 (dez) dias úteis, da abertura de vista, podendo a 
reabilitação   ser   requerida   após   02(dois)   anos   de   aplicação   da 
penalidade; 
III - manifestação dos órgãos técnicos sobre a defesa apresentada, em 
qualquer caso, e da área jurídica, quando se tratar de possibilidade de 
aplicação das sanções previstas nos incisos II e III do artigo 73 da Lei 
13.019/2014. 
IV - decisão da autoridade competente que, no caso de advertência, é 
o Gestor da Parceria, e no caso de suspensão do direito de participação 
em   chamamento   público,   impedimento   de   celebrar   parceria   ou 
contrato  e  declaração  de  inidoneidade  é  o  da  autoridade  prevista  no 
art. 61, §6º do Decreto Municipal nº 9.121/2021; 
V - intimação  da  organização  da  sociedade  civil  acerca  da  sanção 
aplicada; 
VI - observância do prazo de 10 (dez) dias úteis para interposição de 
recurso. 
  
Parágrafo  Único: As  notificações  e  intimações  de  que  trata  este 
artigo   serão   encaminhadas   à   Organização   da   Sociedade   Civil 
preferencialmente  via  correspondência  eletrônica,  sem  prejuízo  de 
outras    formas    de    comunicação,    assegurando-se    a    ciência    do 
interessado  para  fins  de  exercício  do  direito  de  contraditório  e  ampla 
defesa. 
  
CAPÍTULO VIII 
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
  
Art.  72.  A  SEMED  deverá  elaborar  e  divulgar  em,  até  60  (sessenta) 
dias  a  contar  da  publicação  desta  Portaria,  o  Manual  de  Gestão  de 
Parcerias,  Edital  de  Credenciamento  e  Portaria com  valor  per  capta 
aluno. 
  
Art.  73. Os  casos  omissos  ou  excepcionais  serão  resolvidos,  pelo(a) 
Secretário  (a)  Municipal  de  Educação  ouvida,  sempre  que  entender 
necessário a Comissão respectiva e o Gestor da Parceria. 
  
Art.  74.  As  especificações  técnicas  de  padronização  e  qualidade  do 
material  a  compor  os  ajustes,  reformas  e  conteúdo  dos  equipamentos 
que funcionarão os CMEI/RP’s serão regulamentados via Instruções 
Normativas    específicas    emitida    pela    Secretaria    Municipal    de 
Educação – SEMED. 
  
Art.  75. Os prazos,  decorrentes  das  notificações,  solicitações  ou 
qualquer outra forma de comunicação necessária, começarão a fluir a 
partir do primeiro dia útil seguinte à confirmação de recebimento. 
  
Parágrafo    Único – As    comunicações    previstas    no caput 
encaminhadas ao e-mail - endereço eletrônico - informado pela OSC, 
em  seu  cadastro,  prescindirá  de  confirmação  de  recebimento,  o  qual 
será  automaticamente  confirmado  a  partir  do  terceiro  dia  útil  após  o 
envio da respectiva comunicação. 
  
Art.  76. Esta  Portaria  entrará  em  vigor  na  data  de  sua  publicação, 
revogada  a  Portaria  SEMED  nº  0144  DE  07  DE  MARÇO  DE  2022, 
bem como eventuais disposições em contrário. 
  
JOSIRLENE SOARES PEREIRA DE MELLO FEITOSA  
Secretária Municipal de Educação /SEMED 
  
ANEXO I DA PORTARIA SEMED Nº. 0286/2023 MACEIÓ/AL, 
04 DE SETEMBRO DE 2023. 
PREFEITURA DE MACEIÓ 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
  
TERMO DE COLABORAÇÃO Nº __________/SEMED-__ /202x__ 
- RPP 
PROCESSO: _____________________ 
DOTAÇÃO:__________________________________ 
OBJETO: CENTRO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO INFANTIL 
CMEI/RP ______________________ 
Pelo presente Termo de Colaboração, de um lado, o MUNICÍPIO DE 
MACEIÓ,  pessoa  jurídica  de  direito  público  interno,  inscrito  no 
CNPJ  sob  o  n.º  XX.XXX.XXX/000X-XX,  com  sede na  Rua  Sá  e 
Albuquerque, 235, Jaraguá, Maceió/AL, CEP 57022-180, por meio da 
Secretaria de Educação Educação, com sede na Rua General Hermes, 
1199,  Cambona,  Maceió-AL,  doravante  denominado MUNICÍPIO, 
neste  ato  representado  pela  Secretária  Municipal  de  Educação,  Sra. 
xxxxxxxx,  em  razão  da  competência  de  delegação  atribuída  pela  Lei 
Orgânica  do  Município  e,  de  outro  o/a  Organização  da  Sociedade 
Civil (razão social da OSC), doravante denominada OSC, inscrita no 
Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas CNPJ sob n.º (CNPJ da OSC), 
com  sede  na (endereço  da  sede  da  OSC),  neste  ato  representada  por 
seu  dirigente (nome  do  dirigente  da  OSC),  portador  da  cédula  de 
identidade   de   número (número   do   RG   do   dirigente   da   OSC), 
inscrito(a)  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  sob  o  número (número  do 
CPF  do  dirigente  da  OSC),  residente  e  domiciliado  em (endereço 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   11 
residencial  do  dirigente  da  OSC),  celebrada  com  fundamento  na  Lei 
Federal  n.º  13.019/2014,  alterada  pela  Lei  Federal  nº  13.204/2015,  o 
Decreto  Municipal nº  9.121/2021,  que  regulamenta  o  regime  jurídico 
das   parcerias   entre   a   Administração   Pública   Municipal   e   as 
Organizações  da  Sociedade  Civil,  a  Portaria  0286/2023/SEMED e 
disposições  do  Edital  de  Credenciamento  n.º  00x/2023,  mediante  as 
cláusulas e condições a seguir estabelecidas: 
  
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO  
  
1.1. Por  meio  da  presente  parceria,  a  OSC,  em  regime  de  mútua 
cooperação  com  o  Município  de  Maceió  (Secretaria  Municipal  de 
Educação - SEMED), contribuirá para a consecução de finalidades de 
interesse  público  e  recíproco,  mediante  a  execução  de  atividades 
educacionais   na   área   da   Educação   Infantil,   para   o   atendimento 
gratuito de crianças de 0 (zero) a 05 (cinco) anos e 11 (onze) meses de 
idade,  no  período  de  5  (cinco)  dias  por  semana,  de  segunda  a  sexta-
feira, com carga horária mínima diária de 10 (dez) horas, sendo que os 
horários  de  início  e  término  serão  estabelecidos  em  conjunto  com  a 
SEMED, de forma a atender as necessidades da comunidade local. 
  
1.2. Serão  executadas  pela  OSC,  durante  toda  a  vigência  do  presente 
Termo  de  Colaboração,  as  ações  previstas  no  Plano  de  Trabalho, 
devidamente  analisado  e  contemplado  em  obediência  ao  disposto  no 
Edital de Credenciamento nº 00x/202x e na Portaria nº 0286/2023. 
1.2.1.  O  Plano  de  Trabalho  referido  no item  1.2 é  parte  integrante e 
indissociável do presente Termo de Colaboração. 
1.2.2. Para   a   execução   das   ações,   deverão   ser   obrigatoriamente 
observados  os  termos  previstos  na  Portaria  Secretaria  Municipal  de 
Educação  nº  0286  de  04  de  setembro  de  2023,  ou  outras  normativas 
subsequentes  que  venham  a  substituí-la,  alterá-la  ou  complementá-la, 
bem como demais diretrizes técnicas exaradas pelo MUNICÍPIO. 
  
1.3. O atendimento será inteiramente gratuito para o usuário. 
  
CLÁUSULA SEGUNDA – DA VIGÊNCIA 
  
2.1. O  Termo  de  Colaboração  terá  prazo  de  vigência  inicial  de 
12(doze)  meses,  prorrogável  até  o  limite  previsto  na  Lei  Federal  nº 
13.019/2014,  por  meio  de  aditamento,  precedida  de  manifestação 
conclusiva  quanto  à  conveniência  e  interesse  na  continuidade  da 
parceria e informação de que a colaboração foi executada a contento. 
  
CLÁUSULA    TERCEIRA – DOS    (as)    CMEI/CRECHES 
PARCEIRAS 
  
A OSC manterá em funcionamento um Centro Municipal de Educação 
Infantil com as seguintes características: 
  
3.1. NOME: CMEI/Creche _________________ 
  
3.2.ENDEREÇO:   RUA   _______________________   Nº   _____ - 
BAIRRO__________ 
  
3.3. ATENDIMENTO:    ___    CRIANÇAS,    SENDO    ____    DE 
BERÇÁRIO. 
  
3.4. FAIXA ETÁRIA: __ A __ ANOS 
  
CLÁUSULA QUARTA – DAS COMPETÊNCIAS E 
OBRIGAÇÕES 
  
4.1. Compete ao MUNICÍPIO: 
  
I - Designar   o   Gestor   da   Parceria,   bem   como   a   Comissão   de 
Monitoramento  e  Avaliação  com  fins  de  supervisionar  e  avaliar  a 
execução do objeto da parceria; 
II.   Supervisionar,   técnica   e   administrativamente,   o   atendimento 
previsto no termo de colaboração, desde a sua implantação; 
III.  Indicar  parâmetros  e  requisitos  necessários  ao  funcionamento  da 
unidade educacional; 
IV. Acompanhar a formação continuada dos recursos humanos; 
V.  Acompanhar  e  fiscalizar  o  adequado uso  das  verbas  repassadas,  o 
cumprimento  das  cláusulas  da  Parceria  e  a  execução  do  Plano  de 
Trabalho aprovado; 
VI – Efetuar  o  acompanhamento,  orientação  e  fiscalização  das  ações 
de alimentação escolar, por meio da Coordenação Técnica de Nutrição 
e Segurança Alimentar da SEMED, respeitadas as diretrizes previstas 
na legislação específica, em especial, a Lei federal nº 11.947/09 
VII. Emitir Termo de Entrega referente à relação dos bens fornecidos 
pela SEMED e/ou adquiridos com as Verbas repassadas, devidamente 
caracterizados  e  identificados,  que  será  necessariamente  anexado  ao 
processo administrativo correspondente, do qual conste o recebimento 
pelo representante legal da organização; 
VIII.  Gravar  com  cláusula  de  inalienabilidade  os  equipamentos  e 
materiais   permanentes   adquiridos   com   recursos   provenientes   da 
parceria ou fornecidos pela SEMED; 
IX. Emitir relatório trimestral sobre a qualidade dos serviços prestados 
pela  organização,  visando  assegurar  o  cumprimento  do  contido  no 
Termo de Colaboração e no Plano de Trabalho, com ênfase nas metas 
e atividades propostas; 
X. Indicar prazo para adoção de providências necessárias, no caso de 
constatação de irregularidades; 
XI.  Emitir  parecer  técnico  conclusivo  para  celebração/aditamento  da 
parceria  mediante  a  análise  e  regularidade  de  toda  a  documentação 
exigida e atendimento às disposições legais vigentes; 
XII. Viabilizar a realização serviços que se caracterizem como ajustes 
e reformas, nos termos previstos na Portaria nº 0286/2023; 
XIII.  Assumir  ou  transferir  a  responsabilidade  pela  execução  do 
objeto,  no  caso  de  paralisação  ou  da  ocorrência  de  fato  relevante,  de 
modo a evitar sua descontinuidade. 
  
4.2. Compete à OSC: 
  
I.   Prestar   atendimento   à   criança,   conforme   Plano   de   Trabalho 
aprovado pela SEMED; 
II. Proporcionar condições de acesso à população, sem discriminação 
de nenhuma natureza; 
III. Garantir a inclusão e o atendimento de qualidade das crianças com 
deficiência,    transtornos    globais    do    desenvolvimento    e    altas 
habilidades/  superdotação,  sob  pena de  serem  oficiados  os  órgãos 
competentes; 
IV.  Orientar  e  acompanhar  o  processo  de  inclusão  de  crianças  com 
deficiência,    transtornos    globais    do    desenvolvimento    e    altas 
habilidades/ superdotação; 
V.   Contratar   por   sua   conta,   pessoal   qualificado   e   suficiente   à 
prestação do atendimento, conforme orientações técnicas da Secretaria 
Municipal  de  Educação,  comprometendo-se  a  cumprir  a  legislação 
vigente,  em  especial  à  trabalhista  e  previdenciária.  O  quadro  de 
Recursos Humanos a ser contratado pela organização de acordo com o 
plano de trabalho; 
VI. Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento 
administrativo, financeiro dos recursos recebidos, inclusive no que diz 
respeito às despesas de custeio, de investimento e de pessoal; 
VII.  Manter  Recursos  Humanos,  materiais,  equipamentos  e  serviços 
adequados   e   compatíveis,   visando   o   atendimento,   objeto   desta 
parceria,   bem   como   alcançar   as   metas   propostas   no   Plano   de 
Trabalho, na conformidade da legislação vigente; 
VIII. Arcar com as despesas decorrentes de: 
a)  Pagamento do  aluguel,  encargos,  impostos  e  taxas  que  possam 
incidir sobre o imóvel, quando for o caso; 
b)  Instalação/  alteração/  adequação  de  novas  estruturas  físicas,  com 
repasse   de   recursos   complementar,   desde   que   a   proposta   esteja 
devidamente  analisada  e  aprovada pela  Engenharia  da  SEMED,  pelo 
Gestor da Parceria e ratificada pela SEMED; 
IX.  Garantir  aos  usuários,  funcionários  e  comunidade  o  acesso  às 
informações   contidas   no   Plano   de   Trabalho   e   no   Termo   de 
Colaboração,   de   forma   a   subsidiar   a   avaliação   do   atendimento 
prestado; 
VIII.  Manter,  pelo  prazo  de  10(dez)  anos,  registro  das  provas  de 
aplicação    dos    recursos,    assim    como    notas    fiscais    e    demais 
demonstrativos das despesas, os quais permanecerão à disposição dos 
órgãos  públicos  competentes  para  sua  eventual  apresentação  quando 
solicitada; 
X.  Prestar  contas  das  verbas  repassadas  nos  prazos  estabelecidos  nas 
cláusulas específicas; 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   12 
XI.  Entregar,  nos  prazos  estabelecidos  pela  SEMED,  informações, 
relatórios   e   documentos   solicitados   para   garantir   o   atendimento, 
acompanhamento e avaliação da parceria; 
XII - Adquirir,  preparar  e  fornecer  os  gêneros  alimentícios  para 
alimentação  dos  educandos,  nos  padrões  e  sistemáticas  estabelecidos 
na legislação vigente, de acordo com as diretrizes do setor de nutrição 
competente da SEMED; 
XIII.   Cumprir   o   Calendário   de   Atividades   previsto   em   Portaria 
específica e publicado anualmente em Diário Oficial da Maceió; 
XIV.  Colocar  e  manter  placa  da  parceria  com  a  Prefeitura  Municipal 
de Maceió, em local visível e frontal ao CMEI; 
XV.  Fazer  constar em  todas  as  suas  publicações,  em  seu  sítio  na 
internet,    caso    mantenha,    em    sua    sede    social,    nos    materiais 
promocionais   e   de   divulgação   de   suas   atividades   e   eventos   do 
CMEI/RP, informações sobre a Parceria celebrada com a SEMED; 
XVI. Comunicar a SEMED toda e qualquer alteração ocorrida em seu 
Estatuto,  mudanças  na  diretoria  ou  substituição  de  seus  membros; 
mudança de endereço e demais alterações relevantes para parceria; 
XVII.  Abster-se  do  uso  dos  recursos  financeiros  repassados  pela 
SEMED  para  outros  fins  que  não  os  previstos,  nem  especificados  no 
Plano de Trabalho aprovado e Portaria respectiva; 
XVIII.  Zelar  e  manter  o  prédio,  os  equipamentos  e  os  materiais  em 
condições  de  higiene,  segurança  e  uso,  de  forma  a  assegurar  a 
qualidade do atendimento; 
XIX. Zelar pelo mobiliário e imóvel próprio municipal, quando for o 
caso,  mantendo-os  em  condições  adequadas  de  uso  e  funcionamento, 
responsabilizando-se pela manutenção, reparos e reposição; 
XX Garantir o pagamento das contas referentes às concessionárias de 
serviços  públicos,  com  recursos  da  parceria,  conforme  previsto  no 
Plano de Trabalho; 
XXI- Responsabilizar-se  pela  disponibilização  de  linha  telefônica 
(fixa e móvel) e acesso à internet no CMEI/RP; 
XXII.   Devolver,   ao   término   da   parceria,   todos   os  bens   móveis 
públicos  municipais  que  se  encontrem  em  seu  poder,  assumindo,  o 
representante     legal     da     organização,     a     condição    de     FIEL 
DEPOSITÁRIO destes; 
XXIII.  Responsabilizar-se  pelo  pagamento  de  encargos  trabalhistas, 
previdenciários,   fiscais   e   comerciais  relacionados  à execução   do 
objeto    previsto    no    termo    de    colaboração,    não    implicando 
responsabilidade  solidária  ou  subsidiária  da  administração  pública  a 
inadimplência   da   organização   da   sociedade   civil   em   relação   ao 
referido  pagamento,  os  ônus  incidentes  sobre  o objeto  da parceria  ou 
os danos decorrentes de restrição à sua execução; 
XXIV. Recolher, no mínimo, 21,57% sobre o total das despesas com 
recursos  humanos,  a  título  de  provisão/fundo  de  reserva  em  conta 
poupança específica ou aplicação financeira, com intuito de assegurar 
pagamentos  referentes  ao  13º  salário,  à  remuneração  de  férias  anuais 
acrescidas  de  1/3  e  aos  encargos,  férias  e  13º  salários  oriundos  de 
rescisões trabalhistas. 
XXV.  Restituir,  ao  final  da  parceria,  o  saldo  financeiro  não  utilizado 
de todas  as  verbas  repassadas,  inclusive  do  fundo  de  reserva  aludido 
no inciso anterior. 
XXVI.  Garantir  o  livre  acesso  dos  agentes  da  administração  pública, 
do   controle   interno   e   do   tribunal   de   contas   correspondente  aos 
processos, aos documentos e as informações relacionadas ao termo de 
colaboração, bem como aos locais de execução do objeto. 
XXVII.  Receber  a  demanda  de  educação  infantil,  eventualmente, 
cadastrada   no   sistema   informatizado   da   Secretaria   Municipal   de 
Educação tomando as devidas providências referentes à matrícula das 
crianças  encaminhadas,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  e  a 
disponibilidade de vagas. 
XXVIII.   Manter   e   movimentar   os   recursos   em   conta   bancária 
específica   e   isenta   de   tarifa,   em   instituição   financeira   pública 
determinada pela Administração Pública. 
XXIX. manter, durante toda a execução do Termo de Colaboração, em 
compatibilidade   com   as   obrigações   por   ela   assumidas,   todas   as 
condições   de   credenciamento   e   seleção   exigidas,   incluindo   a 
regularidade jurídica, fiscal e trabalhista. 
XXX.  Entregar  para  a  SEMED,  após  a  conclusão  ou  extinção  da 
parceria,   todos   os   bens   e   direitos   adquiridos,   produzidos   ou 
transformados,  durante  a  execução  da  parceria,  quando  oriundo  do 
recebimento   de   recurso   financeiro   repassado   pela   administração 
pública, por ser um bem público. 
  
CLÁUSULA QUINTA - DO FUNCIONAMENTO 
  
5.1. O  CMEI/RP  objeto  deste  Termo,  deverá   funcionar  por  um 
período de 5 (cinco) dias por semana, com carga horária mínima de 10 
(dez) horas diárias. 
  
5.2. Os   horários   de   início   e   término   do   atendimento   serão 
estabelecidos com a participação dos usuários, de forma a atender suas 
necessidades. 
  
CLÁUSULA SEXTA - DAS FÉRIAS E RECESSO ESCOLAR 
  
6.1. A Organização concederá férias e/ou recesso aos profissionais do 
CMEI/RP  conforme  especificado  no  calendário  anual  de  atividades  a 
ser  publicado  periodicamente  pela  SEMED,  com  possibilidade  de 
atendimento  nos  períodos  de  janeiro  e  julho  de  acordo  com  as 
necessidades das famílias, nos moldes da legislação específica. 
  
CLÁUSULA  SÉTIMA – DO  VALOR  E  PAGAMENTO  DOS 
REPASSES 
  
7.1. Para  a  implementação  do  CMEI/RP,  haverá  um  repasse  inicial, 
previsto  e  aprovado  no  Plano  de  Trabalho  e  ocorrerá  até  15  (quinze) 
dias contados da assinatura deste Termo de Colaboração. 
  
7.2.   O   valor   per   capta   educando   mensal   fica   estabelecido   na 
importância de R$ xxxxxxxx (xxxx reais). 
  
7.3. Para a execução do projeto previsto neste Termo de Colaboração, 
serão  disponibilizados  recursos  pelo  MUNICÍPIO  no valor  total  de 
R$  xxxxxxxx  (xxxx  reais),  com  repasses  mensais  no  valor  de  R$ 
xxxxxxxx   (xxxx   reais),   conforme   cronograma   de   desembolso 
constante do Plano de Trabalho. 
  
7.4. Os  repasses  serão  realizados  mensalmente  durante  a  vigência 
deste Termo de Colaboração. 
  
7.4.1.  O  pagamento  do  repasse mensal  ocorrerá  no  1º  (primeiro)  dia 
útil de cada mês, excepcionalmente os repasses dos meses de janeiro e 
fevereiro  que  poderão  ser  antecipados  e  efetivados  junto  com  o 
pagamento do mês de dezembro ou no curso deste referido mês. 
  
7.5. O  primeiro  repasse  mensal  (de  execução),  será  realizado  com 
antecedência  mínima  de  10  (dez)  dias  do  início  do  atendimento  aos 
bebês e crianças e será proporcional ao número de dias trabalhados no 
mês, bem como, o número de crianças matriculadas. 
  
7.6. Excepcionalmente  poderá  ocorrer  repasse  de  recursos  visando  a 
instalação/    alteração/    adequação    de    novas    estruturas    físicas, 
executadas   ou   implementadas   pela   OSC   parceira,   desde   que   a 
proposta esteja devidamente analisada e aprovada pela Engenharia da 
SEMED, pelo Gestor da Parceria e ratificada pela SEMED. 
  
7.7. Os  valores  contratados  serão  reajustados  a  cada  período  de  12 
(doze)  meses,  contados  a  partir  da  data  proposta,  ou  do  último 
reajuste, de acordo com a seguinte fórmula: 
  
PR = P0X (variação acumulada do INPC – Geral 12) 
PR = Valores reajustados; 
P0= Valores contratados vigentes; 
INPC – Geral  =  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor – Índice 
Geral,  publicado  pelo  IBGE – Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística; 
INPC – Geral  1  =  Índice  do  mês  da  data  da  apresentação  das 
propostas; 
INPC – Geral 12 = Índice do 12º mês contado a partir do mês da data 
da apresentação da proposta. 
  
7.8. Os  recursos  financeiros  que  viabilizam  a  celebração  da  parceria 
encontram   respaldo   no   orçamento   anual,   onerando   as   seguintes 
dotações orçamentárias: 
  
UNIDADE ORÇAMENTÁRIA: 120001 
UNIDADE GESTORA: 12001 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   13 
CNPJ: 01.129.810/0001-05 
RAZÃO SOCIAL: FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
PTRES: 2276 
PLANO INTERNO: 227609 
PLANO DE TRABALHO: 12.368.0020.2276.0009 
FONTES: 1.500.001001 – MDE e 1.540.001070 – FUNDEB 
ELEMENTO DE DESPESA: 33.50.43 – SUBVENÇÕES SOCIAIS 
LICITAÇÃO: CHAMADA PÚBLICA 
GRUPO: 003 – DESPESAS CORRENTES 
  
CLÁUSULA OITAVA – DOS DESCONTOS 
  
8.1 Deverão ser descontados: 
  
8.1.1.  os  saldos  referentes  ao  ano  civil  não  gastos,  poderão  ser 
utilizados até 20 de janeiro do ano subsequente. 
8.1.2. as despesas com Recursos Humanos, nos casos em que o quadro 
de recursos humanos não esteja em conformidade com o proposto no 
Plano  de  Trabalho,  respeitado  o  prazo  de  45  (quarenta  e  cinco)  dias 
para a nova contratação; 
8.1.3.   o   valor   correspondente   à   suspensão   do   atendimento   não 
justificado pela Organização Parceira. 
8.1.4.  valores  relacionados  a  metas  e  resultados  descumpridos,  após 
esgotados os prazos de notificações. 
  
CLÁUSULA NONA – DO ADITAMENTO 
  
9.1.  Por  acordo  entre  as  partes,  o  Termo  de  Colaboração  poderá  ser 
aditado, nos seguintes casos: 
9.1.1. modificação do número de crianças atendidas; 
9.1.2. alteração de endereço do CMEI/RP; 
9.1.3.   quando   houver   efetivo   aumento   ou   diminuição   do   valor 
locatício; 
9.1.4. reequilíbrio econômico-financeiro do Termo de Colaboração ou 
9.1.5.  quando  houver  qualquer  outra  alteração,  observadas  as  regras 
previstas nos termos do artigo 38 do Decreto Municipal nº 9.121/21. 
  
9.2. O pedido de aditamento deverá ser dirigido ao Gestor da Parceria 
com os documentos necessários à justificação do pedido e terá, no que 
couber,   a   tramitação   prevista   para   a   celebração   do   Termo   de 
Colaboração. 
  
CLÁUSULA  DÉCIMA – DA PRESTAÇÃO  DE  CONTAS  E  DO 
MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
  
10.1. A prestação de contas apresentada pela OSC deverá ser realizada 
nos moldes e prazos previstos no Capítulo VI, artigo 51 e seguintes da 
Portaria 0286/2023/SEMED. 
  
10.2. A  OSC  deverá  prestar  contas  à  SEMED  (i)  mensalmente,  (ii) 
trimestralmente;  (iii)  no  encerramento  de  cada  exercício  e  (iv)  final, 
em  até  90  (noventa)  dias  contados  do  término  da  vigência  do  Termo 
de Colaboração. 
  
10.3. A  organização  parceira  deverá  apresentar  a  prestação  de  contas 
mensal, que será composta pelos seguintes documentos: 
10.3.1. Extratos bancários das contas específicas vinculadas à parceria 
(conta corrente, conta poupança e/ou aplicação financeira referente ao 
fundo    provisionado),    acompanhados    de    relatório    sintético de 
conciliação  bancária  com  indicação  das  despesas  e  receitas  em  cada 
uma  das  contas,  comprovando  o  pagamento  dos  recursos  humanos 
empregados na realização do objeto da parceria; 
10.3.2.  Comprovante  das  despesas  com  o  pagamento  dos  tributos  e 
encargos  sociais  e  rescisões  trabalhistas  (GPS,  FGTS,  etc)  incidentes 
sobre toda a remuneração dos recursos humanos; 
10.3.3.  Diário  de  Classe  com  a  listagem  de  alunos  matriculados  nas 
unidades escolares. 
  
10.4. A organização  parceira  deverá  apresentar  a  prestação  de  contas 
trimestral,  que,  além  dos  documentos  constantes  no  artigo  anterior, 
será composta pelos seguintes documentos: 
10.4.1. Relatório de Execução do Objeto, assinado pelo representante 
legal    da    organização,    contendo    a    descrição    das    atividades 
desenvolvidas  para  o  cumprimento  do  objeto,  de  modo  a  permitir  a 
avaliaçãode  seu  andamento,  bem  como  o  comparativo  das  metas  e 
resultados esperados com os já alcançados; 
10.4.2.   Relação   de   bens   permanentes   adquiridos,   produzidos   ou 
construídos   no   período,   e   os   respectivos   documentos   fiscais   de 
aquisição; 
10.4.3.  Material  comprobatório  do  cumprimento  do  objeto  em  fotos, 
vídeos ou outros suportes, quando couber; 
10.4.4.  Lista  de  presença  de  treinados  ou  capacitados,  quando  for  o 
caso. 
  
10.5. A Prestação de Contas Anual será composta, no mínimo, por um 
Relatório de Execução do Objeto, contendo a descrição das atividades 
desenvolvidas  para  o  cumprimento  do  objeto  durante  o  respectivo 
exercício,  instruído  com  os  demais  documentos  exigidos  nas  outras 
formas  de  prestações  de  contas  referentes  ao  período  que  ainda  não 
tenham  sido  objeto  das  prestações  de  contas  parciais  já  apresentadas 
ao longo da parceria. 
  
10.6. A Prestação de Contas Final ocorrerá de acordo com o artigo 71 
da  Lei  Federal  nº  13.019/2014  e  será  composta,  no  mínimo,  por  um 
Relatório Final de Execução do Objeto, elaborado pela organização e 
assinado   pelo   seu   representante   legal,   contendo   a   descrição   das 
atividades  desenvolvidas  para  o  cumprimento  total  do  objeto,  bem 
como,   o   comparativo   das  metas  e   resultados  esperados  com   os 
alcançados,  instruído  com  os  demais  documentos  exigidos  nas  outras 
formas  de  prestações  de  contas  referentes  ao  período  que  ainda  não 
tenham  sido  objeto  das  prestações  de  contas  parciais já  apresentadas 
ao  longo  da  parceria,  bem  como  o  comprovante  de  recolhimento  do 
saldo da conta bancária específica, quando houver. 
  
10.7. A OSC deverá manter, pelo prazo de 10 (dez) anos, contados do 
dia  útil  subsequente  ao  de  cada  prestação  de  contas,  os documentos 
originais  relativos  à  prestação  de  contas  em  questão,  tais  como 
comprovantes  e  registros  de  aplicação  dos  recursos,  notas  fiscais  e 
demonstrativos  de  despesas,  mesmo  que  não  tenha  sido  necessário 
apresentá-los   na   prestação   de   contas,   os   quais   permanecerão   à 
disposição  da  Administração  Pública  Municipal  ou  de  outros  órgãos 
públicos   competentes,   para   sua   eventual   apresentação,   quando 
solicitada. 
  
10.8. Os  prazos  para  prestação  de  contas  poderão  ser  prorrogados,  a 
pedido  da  Organização,  por  período  de  até  30  (trinta)  dias,  a  critério 
do Gestor da parceria, desde que devidamente justificado. 
  
10.9. O Gestor da Parceria realizará  mensalmente o  monitoramento e 
a  avaliação  no  CMEI/RP,  cujo  relatório  deverá  retratar  a  coerência 
entre  a  execução  desenvolvida  e  o  Plano  de  Trabalho  aprovado,  com 
ênfase nas metas e atividades propostas, como também deve: 
10.9.1. Verificar a frequência das crianças regularmente matriculadas; 
10.9.2. Verificar a organização dos ambientes; 
10.9.3.   Verificar   o   quadro   de   recursos   humanos   e   a   respectiva 
habilitação/formação dos profissionais; 
10.9.4. Observar a disponibilidade e a utilização dos bens e materiais 
em geral; 
10.9.5.  Acompanhar  a   formação  continuada  dos  profissionais  do 
CMEI/RP; 
10.9.6.   Socializar   as   recentes   reflexões   e   pesquisas   na   área   da 
Educação   Infantil,   bem   como   asdiscussões   realizadas   na   Rede 
Municipal de Ensino; 
10.9.7.  Orientar,  aprovar  e  acompanhar  as  ações  e  atualizações  do 
calendário de atividades; 
10.9.8. Acompanhar o planejamento e o desenvolvimento das práticas 
educativas,   assim   como   contribuirna   elaboração   de   critérios   de 
avaliação; 
10.9.9.   Acompanhar   a   execução   da   pesquisa   de   satisfação   de 
atendimento; 
10.9.10.  Verificar  o  cumprimento  dos  objetivos,  metas  e  atividades 
constantes no Plano de Trabalho aprovado; 
10.9.11. Elaborar Relatório Mensal de Monitoramento e Avaliação. 
  
10.10. A   SEMED   orientará   as   Equipes   Gestoras   da   Unidade   a 
realizarem  no  último  trimestre  do  ano  a  pesquisa  de  satisfação  de 
atendimento,  instrumento  de  escuta  dos  pais  e/ou  responsáveis  pelas 
crianças  matriculadas  nos  CMEIs/RP,  a  fim  de  verificar  o  padrão  de 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   14 
qualidade   definido   na   política   pública   de   educação   infantil   do 
município, cujos dados serão consolidados pela Equipe do CMEI/RP, 
registrados em ATA e encaminhados para à Coordenadoria Técnica de 
Educação  Infantil  e  Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  da 
SEMED. 
  
10.11. A  Comissão  de  Monitoramento  e  Avaliação  e  o  Gestor  da 
Parceria,   com   a   colaboração   dos   demais   setores   da   SEMED, 
elaborarão  no  último  trimestre de  cada  ano  o  Relatório  Técnico  de 
Monitoramento  e  Avaliação,  que  tem  a  finalidade  de  considerar  os 
resultados da pesquisa de satisfação de atendimento, do cumprimento 
do  Plano  de  Trabalho  e  das  metas,  emitindo  recomendações  não 
impeditivas  da  continuidade da  colaboração  ou  a  indicação  para 
denúncia  da  parceria,  conforme  o  caso,  devendo  ser  submetido  à 
apreciação  e  homologação  do  Gestor  da  Pasta,  assim  como  à  ciência 
da organização parceira. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA DENÚNCIA 
  
11.1. O  presente  Termo de  Colaboração  poderá  ser  denunciado  por 
quaisquer  das  partes,  a  qualquer  tempo,  imotivadamente,  desde  que 
haja aviso prévio, por escrito, com o mínimo de 60 (sessenta) dias de 
antecedência, devendo a organização manter o atendimento regular no 
CMEI/RP durante o período do aviso prévio. 
  
11.2. O  Termo  de  Colaboração  poderá  também  ser  denunciado,  por 
qualquer das partes, motivadamente, quando houver: 
11.2.1. Inadimplemento injustificado das cláusulas pactuadas; 
11.2.2.  Utilização  dos  recursos  da  parceria  em desacordo  com  o 
previsto  nesta  Portaria,  no  Termo  de  Colaboração  ou  no  Plano  de 
Trabalho aprovado; 
11.2.3. Falta de apresentação das prestações de contas; 
11.2.4.  Outras  hipóteses  previstas  na  Lei  nº 13.019/14,  no  Decreto  nº 
9.121/21 e na Portaria 0286/2023/SEMED. 
  
11.3. O  Termo   de   Colaboração   denunciado   de   forma   motivada, 
independentemente  da  parte  denunciante,  também  observará  o  prazo 
mínimo de 60 (sessenta) dias para a extinção das atividades pactuadas, 
devendo a organização assegurar o atendimento regular do CMEI/RP, 
por  ser  corresponsável  com  a  Administração  Pública,  inclusive  pelo 
encaminhamento    das    crianças    atendidas    a    outras    Unidades 
Educacionais; ou pela assunção da referida Unidade diretamente pelo 
Poder Público ou através de outra Parceira, de modo a evitar prejuízos 
ao atendimento das crianças. 
  
11.4.  Na  hipótese  de  imóvel  locado,  o  respectivo  contrato  deverá 
prever,   obrigatoriamente,   cláusula   de   possibilidade   de   sub-
rogação   pelo   Poder   Público   ou   através   de   outra   Parceira   a 
qualidade    de    locatário,    nos    mesmos    moldes    e    condições 
estabelecidos  dentro  do  prazo  previsto  no  §3º  do  Art.  67  da 
Portaria 0286/2023/SEMED. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS SANÇÕES 
  
12.1. Pela  execução  da  parceria  em  desacordo  com  o  Plano  de 
Trabalho  e  com  as  normas  da  Lei  Federal  n.º  13.019/2014  e  da 
legislação específica, o Município poderá, garantido o contraditório e 
a ampla defesa, aplicar as seguintes sanções previstas no artigo 73 da 
Lei Federal nº 13.019/2014: 
12.1.1. Advertência; 
12.1.2. Suspensão temporária da participação em chamamento público 
e   impedimento   de   celebrar   parceria   ou   contrato   com   órgãos   e 
entidades    da    esfera    de    governo    da    administração    pública 
sancionadora, por prazo não superior a 2 (dois) anos; 
12.1.3.  Declaração  de  inidoneidade  para  participar  de  chamamento 
público  ou  celebrar  parceria  ou  contrato  com  órgãos  e  entidades  de 
todas   as   esferas   de   governo,   enquanto   perdurarem   os   motivos 
determinantes  da  punição  ou  até  que  seja  promovida  a  reabilitação 
perante  a  própria  autoridade  que  aplicou  a  penalidade, que  será 
concedida  sempre  que  a  organização  da  sociedade  civil  ressarcir  a 
administração  pública  pelos  prejuízos  resultantes  e  após  decorrido  o 
prazo da sanção aplicada com base no item anterior. 
  
12.2. A  organização  da  sociedade  civil  deverá  ser  notificada  para 
apresentar defesa no prazo de 10 (dez) dias úteis, da abertura de vista, 
podendo  a  reabilitação  ser  requerida  após  2  (dois)  anos  de  aplicação 
da penalidade. 
  
12.3. Prescreve  em  5  (cinco)  anos,  contados  a  partir  da  data  da 
apresentação  da  prestação de  contas  final,  a  aplicação  de  penalidade 
decorrente de infração relacionada à execução da parceria. 
  
12.4.   A   prescrição   será   interrompida   com   a   edição   de   ato 
administrativo voltado à apuração da infração. 
  
12.5. A organização da sociedade civil restituirá os recursos recebidos 
ao erário, quando: 
12.5.1.   não   comprovar   a   boa   e   regular   aplicação   da   parcela 
anteriormente  recebida,  na  forma  da  legislação  aplicável,  inclusive 
mediante procedimentos de fiscalização local, realizados 
periodicamente  pela  entidade  ou  órgão  descentralizador  dos  recursos 
ou   pelo   órgão   competente   do   sistema   de   controle   interno   da 
Administração Pública; 
12.5.2. For verificado desvio de finalidade na aplicação dos recursos, 
atrasos   não   justificados   no   cumprimento   das   etapas   ou   fases 
programadas,  práticas  atentatórias  aos  princípios  fundamentais  de 
Administração  Pública  nas  contratações  e  demais  atos  praticados  na 
execução do convênio, ou o inadimplemento do executor com relação 
a outras cláusulas conveniais básicas; 
12.5.3.   Deixar   de   adotar   as   medidas   saneadoras   apontadas   pelo 
partícipe  repassador  dos  recursos  ou  por  integrantes  do  respectivo 
sistema de controle interno. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA PUBLICAÇÃO 
  
13.1. A publicação deste Termo de Colaboração no órgão de Imprensa 
Oficial do Município fica condicionada à data de assinatura do ajuste. 
  
13.2. Em razão do presente Termo de Colaboração, a OSC se obriga a 
mencionar  em  todos  os  seus  atos  de  promoção  e  divulgação  do 
projeto,   objeto   desta   parceria,   por   qualquer   meio   ou   forma,   a 
participação  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Município  de 
Maceió. 
  
13.3. A publicidade de todos os atos derivados do presente Termo de 
Colaboração deverá ter caráter exclusivamente educativo, informativo 
ou de  orientação  social,  não  podendo  constar  nomes,  símbolos  ou 
imagens   que   caracterizem   promoção   pessoal   de   autoridades   ou 
servidores públicos. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO FORO 
  
14.1. É  obrigatória,  nos  termos  do  artigo  42,  inciso  XVII,  da  Lei 
Federal  n.º  13.019/2014,  a  prévia  tentativa  de  solução  administrativa 
de  eventuais  conflitos,  com  a  participação  de  órgão  encarregado  de 
assessoramento   jurídico   integrante   da   estrutura   da   administração 
pública. 
  
14.2. Não  logrando  êxito,  as  partes  elegem  o  foro  da Comarca  de 
Maceió  para  dirimir  quaisquer  questões  oriundas  deste  Termo,  com 
renúncia de qualquer outro, por mais privilegiado que o seja. 
  
E por estarem certas e  ajustadas, firmam o presente em 03 (três) vias 
de igual teor e forma. 
  
Maceió, ___ de _______ de 2023. 
  
SEMED 
Organização Parceira 
Secretário de Educação 
  
CARGO 
NOME:  
RG: 
CPF: 
  
NOME:  

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   15 
RG:  
CPF:  
  
TESTEMUNHA 01  
NOME:  
RG 
  
TESTEMUNHA 02 
NOME: 
RG: 
  
ANEXO II DA PORTARIA SEMED Nº. 0286/2023 MACEIÓ/AL, 
04 DE SETEMBRO DE 2023. 
DADOS DA ORGANIZAÇÃO 
PLANO DE TRABALHO – TERMO DE COLABORAÇAO 
  
1. Identificação do Proponente: 
Nome da OSC: 
CNPJ: 
Endereço: 
CEP: Complemento: 
Telefone: (DDD) 
E-mail: Site: 
  
Dirigente da OSC: 
CPF: 
RG: Órgão Expedidor: 
Endereço do Dirigente: 
  
2. Histórico   do   Proponente (experiências   na   área,   parcerias 
anteriores): 
  
Experiências    e    parcerias    anteriores    relacionadas    à    educação, 
principalmente voltadas à educação infantil. 
  
DA PROPOSTA PEDAGÓGICA 
3. Descrição do Objeto 
Colaboração entre SEMED e a (nome da OSC) visando a manutenção 
em  regime  de  mútua  cooperação  no  CMEI/RP  (nome  do  CMEI/RP) 
para  atendimento  gratuito de  crianças  de  0  (zero)  a 05  (cinco)  anos  e 
11 (onze) meses de idade, no período de 5 (cinco) dias por semana, de 
segunda  a  sexta-feira,  com  carga  horária  mínima  diária  de  10  (dez) 
horas. 
  
4. Descrição da realidade 
Descrição da realidade que será  objeto da parceria, com indicação da 
demanda   existente   e   eventuais   características   da   população,   e 
demonstrar o nexo entre essa realidade e a atividade e  metas  a serem 
atingidas. 
Como  a  instalação  da  Unidade  Escolar,  como  espaço  coletivo  de 
vivência   da   infância,   poderá   contribuir   com   a   construção   da 
identidade  social  e  cultural  das  crianças,  bem  como  fortalecer  o 
trabalho integrado do cuidar e do educar, em uma ação complementar 
da família e da comunidade. 
  
5. Dados do CMEI/RP: 
A  OSC  manterá  em  funcionamento  o  Centro  Municipal de  Educação 
Infantil – RP com as seguintes características: 
  
Nome: CMEI/Creche - RP 
Endereço: 
Público-alvo: 
Atendimento: crianças, sendo de Berçário. 
Período de atendimento: 
  
6. Período de execução 
Início: 
Término: 
  
7. Objetivos 
Geral: 
  
Específicos: 
  
Os  Centros  de  Educação  Infantil – CMEIs/RP,  entendidos  como 
espaços coletivos   privilegiados   de   vivência   da   infância,   visam 
contribuir   com   a   construção  da   identidade   social   e   cultural  das 
crianças, fortalecendo o trabalho integrado do cuidar e do educar, em 
uma  ação  complementar  à  da  família  e  da  comunidade,  objetivando 
proporcionar condições adequadas para promover educação, proteção, 
segurança,  alimentação,  cultura, saúde  e  lazer,  com  vistas  à  inserção, 
prevenção,  promoção  e  proteção  à  infância,  em  regime  de  parceria  e 
relação de complementaridade, cooperação, articulação e 
corresponsabilidade  entre  o  poder  público  e  a  sociedade  civil,  com  o 
objetivo  comum  de  viabilizar  e  desenvolver  uma  Política  Pública  de 
Educação Infantil da Cidade de Maceió. 
  
Os  bebês  e  crianças  pequenas  são  sujeitos  de  direito  e  cabe  às 
Unidades Educacionais da Rede Pública Municipal garantir que sejam 
assegurados.  De  acordo  com  o  Currículo  da  Cidade – Educação 
Infantil  (2018,  p.68)  “o  processo  de  aprendizagem  acontece  como 
resultado  de  uma  construção  pessoal  dos  bebês  e  das  crianças,  em 
interação  ativa  com  as  outras  crianças  de  mesma  idade  e  de  idades 
diferentes, com os adultos e com os elementos da cultura com os quais 
entram  em  contato”.  E  esse  processo  se  materializa  por  meio  das 
interações e das brincadeiras. 
  
As  experiências  devem  ser  organizadas para  e  com  as  crianças  em 
situações    significativas,    repletas    de    sentido,    desafiadoras    e 
instigadoras de ações e de descobertas. 
  
O objetivo, portanto, é garantir que todas as crianças  matriculadas na 
Unidade  Educacional  tenham  acesso  a  experiências  e  vivências  de 
vários  saberes,  linguagens  e  conhecimentos  por  meio  de  situações  de 
aprendizagem qualificadas e de espaços e materiais adequados. 
  
Além   disso,   proporcionar   condições   adequadas   para   promover 
educação,  proteção,  segurança,  alimentação,  cultura,  saúde  e  lazer, 
com vistas à inserção, prevenção, promoção e proteção à infância, em 
regime  de  parceria  e  relação  de  complementaridade,  cooperação, 
articulação e corresponsabilidade entre o poder público e a sociedade 
civil, com o objetivo comum de viabilizar e desenvolver uma Política 
Pública de Educação Infantil da Cidade de Maceió. 
  
8. Descrição das metas e indicadores 
Apresentação  das  metas  a  serem  atingidas  e  de  atividades  a  serem 
executados  e  definição  dos  parâmetros  a  serem  utilizados  para  a 
aferição do cumprimento das metas. 
  
9. Cronograma de execução 
Apresentação  do  cronograma  de  execução  tendo  como  parâmetro  as 
metas a serem atingidas e de atividades a serem executados. 
  
10. Calendário Anual de Atividades 
Deverá   ser   organizado   com   base   na   publicação   da   Secretaria 
Municipal  de  Educação - SEMED,  inseridas  as  especificidades  da 
Unidade, e apresentado anualmente a SEMED. 
  
DA PROPOSTA FINANCEIRA 
11. Plano de Aplicação dos Recursos Financeiros 
Deverá  corresponder  às  metas  e  atividades  estabelecidas  na  parceria, 
com a previsão de receitas e de despesas a serem realizadas. 
  
11.1. Plano de Aplicação da Verba de Implantação 
Verba de implantação: R$ 
Deverá   apresentar   descrição   das   adequações   físicas   do   imóvel 
necessárias  à implantação  do  CMEI/RP,  com  indicação  dos  prazos  e 
custos em que serão realizadas, individualizados por CMEI/RP. 
  
11.2. Valor do Repasse mensal 
Valor per capta/ mensal: R$ (extenso) 
Custeio de locação – Aluguel + IPTU (se o caso): R$ (extenso) 
Valor total mensal: R$ (extenso) 
  
12. Cronograma de Desembolso e Planilhas Orçamentárias 
  
13. Nota Explicativa 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   16 
Contendo   a   previsão   de   receitas   e   despesas   com   os   elementos 
indicativos     da     mensuração     da     compatibilidade     dos     custos 
apresentados, através de preços praticados no mercado ou com outras 
parcerias da mesma natureza, tais como cotações, tabelas de preços de 
associações  profissionais,  publicações  especializadas  ou  quaisquer 
outras fontes de informações públicas disponíveis 
  
[Cidade], [dia] de [mês] de [ano]. 
[assinatura entidade] 
Publicado por: 
Evandro José Cordeiro 
Código Identificador:3AD1878A 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - SEMED 
PORTARIA Nº. 0287/2023 MACEIÓ/AL, 04 DE SETEMBRO DE 
2023. 
 
Dispõe  sobre  critérios  para  definir  o  quantitativo  de 
lotação   de   servidores   integrantes   do   quadro   de 
pessoal   das   Unidades   Escolares   da   rede   pública 
municipal de Maceió, e dá outras providências. 
  
A SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE MACEIÓ - 
SEMED, no  uso  das  atribuições  que  lhe  confere  o  art.  60,  da  Lei 
Orgânica  Municipal,  e  em  conformidade  com  a  Lei  Municipal 4.973, 
de 2000, que Institui o Estatuto dos Servidores Públicos Municipais de 
Maceió, e considerando: 
  
- a RESOLUÇÃO nº 03/2016 – COMED/Maceió, que dispõe sobre a 
organização    e o    funcionamento    do    Ensino    Fundamental    na 
modalidade  da  Educação  de  Jovens,  Adultos  e  Idosos – EJAI,  a  ser 
ofertada  pelas  Unidades  Escolares  da  Rede  Municipal  de  Ensino  de 
Maceió/AL; 
  
- a necessidade de definir critérios para a lotação dos/as Profissionais 
da  Educação  Básica,  servidores/as  públicos/as  lotados/as  na  Sede  e 
nas   unidades   escolares   da   rede   pública   municipal   de   ensino, 
pertencente  à  Semed/Maceió,  bem  como  dos  servidores  cedidos  de 
outros entes. 
  
RESOLVE: 
  
Art.  1º - Estabelecer  que  a  lotação  de  servidores  que  integram  o 
quadro de pessoal da Secretaria Municipal de Educação, deverá seguir 
os quantitativos definidos por esta portaria. 
  
Art. 2° - Os quantitativos de lotação dos cargos/funções das Unidades 
Escolares  da Rede  Municipal  de  Ensino  de  Maceió/AL  passam  a  ser 
os estabelecidos no Anexo Único, desta Portaria. 
  
Parágrafo  Único. A  tipificação  das  Unidades  Escolares  seguem  os 
critérios estabelecidos neste Anexo Único. 
  
Art. 3° - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 
  
JOSIRLENE SOARES PEREIRA DE MELLO FEITOSA 
Secretária Municipal de Educação/SEMED 
  
ANEXO ÚNICO DA PORTARIA Nº. 0287/2023 MACEIÓ/AL, 04 
DE SETEMBRO DE 2023. 
  
1. Diretor/a 
1.1  Unidades  Escolares  Tipo  I,  II,  III,  IV,  V,  VI,  VII  que  funcionem 
02 (dois) ou 03 (três) turnos – 1 (um) Diretor/a 
2. Vice-Diretor/a 
2.1  Unidades  Escolares  Tipo  I,  II,  III,  IV,  V,  VI,  VII  que  funcionem 
02 (dois) ou 03 (três) turnos – 1 Vice-Diretor/a 
3. Coordenador/a Pedagógico/a 
A lotação e o remanejamento de Coordenador/a Pedagógico/a dar-se-á 
mediante  a  observância  e  cumprimento  da  proporcionalidade  de  sua 
respectiva   carga   horária   de   trabalho   e   ao   número   de   turmas, 
obedecendo à seguinte distribuição: 
3.1  A  cada  6  (seis)  turmas  1  (um)  coordenador  pedagógico  de  20 
horas; 
3.2  A  cada  7  (sete)  turmas  1  (um)  coordenador  pedagógico  de  25 
horas; 
3.3  A  cada  8  (oito)  turmas  1  (um)  coordenador  pedagógico  de  40 
horas. 
Escolas  com  menos  de  6  (seis)  turmas,  a  lotação  do  coordenador 
pedagógico será condicionada a autorização da SEMED, por meio de 
suas Diretorias. 
Escolas  que  possuam  um  quantitativo  de  turmas  superior  ao  previsto 
no  item  3.3,  em  até  02  (duas)  turmas,  o  coordenador/a  do  turno 
assume   essas   turmas,   com   complemento   de   horas   remuneradas, 
fazendo jus ao apoio de 01 (um) diretor/a escolar. 
4. Professor/a 
4.1 - Educação Infantil berçário I até 08 (oito) crianças por professor 
com auxiliar; 
4.2 - Educação infantil berçário II até 12 (doze) criança por professor 
com auxiliar; 
4.3 - Educação  Infantil  maternal,  02  (dois)  a  03  (três)  anos - até  16 
(dezesseis) crianças por professor com auxiliar; 
4.4 - Educação Infantil Pré- Escola, 04 (quatro) a 05 (cinco) anos - até 
20 (vinte) crianças por professor com auxiliar; 
4.5 - Anos Iniciais – de acordo com carga horária de cada componente 
curricular,  conforme  matriz  curricular/  de  acordo  com  número  de 
turmas. 
4.6 - Anos Finais – de acordo com carga horária de cada componente 
curricular,  conforme  matriz  curricular  /  de  acordo  com  número  de 
turmas. 
5. Intérprete de Libras 
5.1 - 01 intérprete pode atender até 5 (cinco) estudantes surdos, desde 
que os alunos pertençam a mesma turma. 
6. Profissional de Apoio Escolar - PAE 
6.1 – A  depender  da  especificidade  da  deficiência  do/a  estudante, 
segundo   a   Nota   Técnica   SEESP/MEC/GAB,   Nº   19/2010   e   a 
Resolução  Nº  01,  de  2016  do  Conselho  Municipal  de  Educação – 
COMED, têm direito estudantes que não possuem autonomia para sua 
higiene, alimentação, comunicação e locomoção. 
7. Auxiliar de Biblioteca 
7.1 - Unidades Escolares com biblioteca – 01 (um) auxiliar por turno. 
8. Sala de Recursos 
8.1 - Unidade Escolar com sala de Recursos – 01 (um) professor (com 
disponibilidade 25h a 40h semanal) que tenha especialização em AEE, 
Educação Especial e Inclusiva. 
9. Secretário/a Escolares 
9.1 Escolas de Ensino Fundamental: até 999 (novecentos e noventa e 
nove) estudantes – 1 (um) Secretário/a Escolar por escola. 
9.2 Escolas de Ensino Fundamental: a partir de 1.000 (mil) estudantes 
– 2 (dois) Secretários/as Escolares. 
9.3  Centro  Municipal  de  Educação  Infantil:  Não  possui  Secretário 
Escolar. 
  
10. Auxiliar Administrativo 
10.1  Escolas  de  Ensino  Fundamental:  a  cada  100  (cem)  estudantes  1 
(um) Auxiliar Administrativo. 
10.2   Centro   Municipal   de   Educação   Infantil:   1   (um)   Auxiliar 
Administrativo por turno. 
11. Porteiro/a 
11.1  Unidades  Escolares  Tipo  I,  II,  III,  IV,  V,  VI  e  VII – 2  (dois) 
Porteiros, de acordo com o regime de contratação. 
12. Vigilante 
12.1  Escolas  Tipo  I,  II,  III,  IV,  V,  VI  e  VII  que  não  possuam 
monitoramento eletrônico – 02 (dois) vigilantes 
13. Merendeiro/a 
13.1 A cada 100 (cem) estudantes 1 (um) merendeiro/a. 
Escolas  com  funcionamento  em  tempo  integral:  1  (um)  merendeiro/a 
para o turno intermediário (11h às 14h) 
14. Auxiliar de Merendeiro/a 
14.1 A cada 100 (cem) estudantes 1 (um) Auxiliar de merendeiro/a. 
Escolas  com  funcionamento  em  tempo  integral:  1  (um)  auxiliar  de 
merendeiro/a para o turno intermediário (11h às 14h) 
15. Auxiliar de Serviços Diversos 
Lotação mínima de 2 (dois) auxiliares de serviços diversos por escola. 
Para  lotação  da  equipe  de  Serviços  Diversos,  serão  considerados  os 
seguintes critérios: 
Escolas   tipo   A - Unidade   de   Pequeno   Porte – Até   10   (dez) 
dependências; 

ANO XXVII - Maceió/AL, Segunda-Feira, 04 de Setembro de 2023 - Nº 6760a - Edição Extraordinária 
 
www.diariomunicipal.com.br/maceio                                                                                   17 
Escolas tipo B – Unidade de Médio Porte – de 11 (onze) a 20 (vinte) 
dependências; 
Escolas tipo C – Unidade de Grande Porte – de 21 (vinte e uma) a 30 
(trinta) dependências; 
Escolas tipo D – Unidades de Porte Superior – Acima de 31 (trinta e 
uma) dependências. 
15.1 Escolas tipo A – 2 (dois) auxiliares. 
15.2 Escolas tipo B – 3 (três) auxiliares. 
15.3 Escolas tipo C - 4 (quatro) auxiliares. 
15.4 Escolas tipo D – 5 (cinco) auxiliares. 
  
Nas  escolas  que  funcionem  em  3  (três)  turnos,  será  acrescido  1  (um) 
auxiliar. 
  
Caracteriza-se como dependência o espaço destinado às atividades de 
Ensino e Aprendizagem, Administração, Extensão, a saber: 
  
I. Ensino Aprendizagem 
Sala de aula; 
Laboratórios; 
Sala de vídeo; 
Sala de Oficinas; 
Videoteca; 
Biblioteca; 
Sala de leitura; 
Sala de Recursos Multifuncional. 
  
II. Administração 
Diretoria 
Vice-diretoria; 
Coordenação; 
Arquivo; 
Almoxarifado; 
Sala de Professores; 
Auditório; 
Banheiro; 
Secretaria 
  
III. Extensão 
Recreio Coberto; 
Refeitório; 
Depósito de Merenda; 
Cozinha; 
Área de Serviço; 
Depósito de material esportivo; 
Quadra coberta; 
Cantina; 
Corredores; 
Rampa/escada. 
Publicado por: 
Evandro José Cordeiro 
Código Identificador:7C786AFE 
 
 
 